ENTRAR EN LA HISTORIA
I
Aquí se cuenta la vida de un hombre que
solía despertarse, casi siempre, en un
lugar diferente del que originalmente
había elegido para dormir. Tenía este
extraño hábito porque más de la mitad
de su vida adulta, 17 años de los 30 que
vivió antes de sumarse a una revolución,
había estado fuera de la ley; había sido
prófugo de la justicia, bandolero,
ladrón, asaltante de caminos, cuatrero. Y
tenía miedo de que la debilidad de las
horas de sueño fuera su perdición.
Un hombre que se sentía incómodo
teniendo la cabeza descubierta, que
habiendo sido llamado en su juventud
“el gorra chueca” no solía quitarse el
sombrero ni para saludar. Cuando
después de años de estar trabajando en
el asunto el narrador tuvo la visión de
que Villa y sus sombreros parecían
inseparables, Martín Luis Guzmán, en El
águila y la serpiente, la corroboró:
“Villa traía puesto el sombrero [...] cosa
frecuente en él cuando estaba en su
oficina o en su casa”. Para darle
sustento científico al asunto el narrador
revisó 217 fotografías. En ellas sólo
aparece en 20 sin sombrero (y en
muchos casos se trataba de situaciones
que hacían de la ausencia del sombrero
obligación: en una está nadando, en
otras cuatro asiste a funerales o
velorios, en varias más se encuentra
muerto y el sombrero debe de haberse
caído en el tiroteo. En las 197 restantes
porta diferentes sombreros; los hay
stetsons texanos simples, sombreros de
charro, gorras de uniforme federal de
visera, enormes huaripas norteñas de
ancha falda y copa alta, tocados
huicholes, sombreros anchos de palma
comprimida, texanos de tres pedradas,
salacots y gorras de plato de las
llamadas en aquellos años rusas. Su
amor por el sombrero llegó a tanto que
una vez que tuvo que ocultar su
personalidad, consiguió un bombín que
lo hacía parecer “cura de pueblo”.
Esta es la historia de un hombre del que
se dice que sus métodos de lucha fueron
estudiados por Rommel (falso), Mao
Tse Tung (falso) y el subcomandante
Marcos (cierto); que reclutó a Tom Mix
para la Revolución Mexicana (bastante
improbable, pero no imposible), se
fotografió al lado de Patton (no tiene
mucha gracia, George era en aquella
época un tenientillo sin mayor
importancia), se ligó a María Conesa, la
vedette más importante en la historia de
México (falso; trató, pero no pudo) y
mató a Ambrose Bierce (absolutamente
falso). Que compuso “La Adelita”
(falso), pero lo dice el “Corrido de la
muerte de Pancho Villa”, que de pasada
le atribuye también “La cucaracha”,
cosa que tampoco hizo.
Un hombre que fue contemporáneo de
Lenin, de Freud, de Kafka, de Houdini,
de Modigliani, de Gandhi, pero que
nunca oyó hablar de ellos, y si lo hizo,
porque a veces le leían el periódico, no
pareció concederles ninguna
importancia porque eran ajenos al
territorio que para Villa lo era todo: una
pequeña franja del planeta que va desde
las ciudades fronterizas texanas hasta la
ciudad de México, que por cierto no le
gustaba. Un hombre que se había casado,
o mantenido estrechas relaciones
cuasimaritales, 27 veces, y tuvo al
menos 26 hijos (según mis incompletas
averiguaciones), pero al que no parecían
gustarle en exceso las bodas y los curas,
sino más bien las fiestas, el baile y,
sobre todo, los compadres.
Un personaje con fama de beodo que sin
embargo apenas probó el alcohol en
toda su vida, condenó a muerte a sus
oficiales borrachos, destruyó garrafas de
bebidas alcohólicas en varias ciudades
que tomó (dejó las calles de Ciudad
Juárez apestando a licor cuando ordenó
la destrucción de la bebida en las
cantinas), le gustaban las malteadas de
fresa, las palanquetas de cacahuate, el
queso asadero, los espárragos de lata y
la carne cocinada a la lumbre hasta que
quedara como suela de zapato.
Un hombre que cuenta al menos con tres
“autobiografías”, pero ninguna de ellas
fue escrita por su mano.
Una persona que apenas sabía leer y
escribir, pero cuando fue gobernador del
estado de Chihuahua fundó en un mes 50
escuelas.
Un hombre que en la era de la
ametralladora y la guerra de trincheras
usó magistralmente la caballería y la
combinó con los ataques nocturnos, los
aviones, el ferrocarril. Aún queda
memoria en México de los penachos de
humo del centenar de trenes de la
División del Norte avanzando hacia
Zacatecas.
Un individuo que a pesar de definirse a
sí mismo como un hombre simple,
adoraba las máquinas de coser, las
motocicletas, los tractores.
Un revolucionario con mentalidad de
asaltabancos, que siendo general de una
división de 30 mil hombres, se daba
tiempo para esconder tesoros en
dólares, oro y plata en cuevas y sótanos,
en entierros clandestinos; tesoros con
los que luego compraba municiones para
su ejército, en un país que no producía
balas.
Un personaje que a partir del robo
organizado de vacas creó la más
espectacular red de contrabando al
servicio de una revolución.
Un ciudadano que en 1916 propuso la
pena de muerte para los que cometieran
fraudes electorales, inusitado fenómeno
en la historia de México.
El único mexicano que estuvo a punto de
comprar un submarino, que fue jinete de
un caballo mágico llamado Siete Leguas
(que en realidad era una yegua) y
cumplió el anhelo de la futura
generación del narrador, fugarse de la
prisión militar de Tlatelolco.
Un hombre al que odiaban tanto, que
para matarlo le dispararon 150 balazos
al coche en que viajaba; al que tres años
después de asesinarlo le robaron la
cabeza; y que ha logrado engañar a sus
perseguidores hasta después de muerto,
porque aunque oficialmente se dice que
reposa en el Monumento a la Revolución
de la ciudad de México (esa hosca mole
de piedra sin gracia que parece celebrar
la defunción de la revolución aplastada
por una losa de 50 años de traiciones),
sigue enterrado en Parral.
Esta es la historia, pues, de un hombre
que contó, y del que contaron, muchas
veces sus historias, de tantas y tan
variadas maneras que a veces parece
imposible desentrañarlas.
El historiador no puede menos que
observar al personaje con fascinación.
II
En la memoria de los supervivientes las
vacas son más grandes, las montañas
más altas, las llanuras siempre
interminables, el hambre mayor, el agua
más escasa, el miedo, apenas un destello
fugaz. No exagera el que cuenta, es un
problema de las pocas luces del que
escucha. El narrador ha tratado de
escuchar en medio de este rumor
interminable e inmenso que surge del
villismo y de la figura de Pancho. Siente
que en ocasiones lo ha logrado, no
siempre.
José María Jaurrieta, que acompañó a
Villa durante su etapa guerrillera
durante tres años, dijo: “Si el lector ha
pasado una temporada en el campo,
especialmente en la noche, cuando es
más desesperante la soledad, habrá
observado que la fogata tiene el poder
supremo de reunir y hacer hablar a los
hombres”.
Villa contó sus historias centenares de
veces en torno de esas fogatas, en las
horas muertas durante los viajes en tren,
en las interminables cabalgatas. Y otros
contaron a otros lo que él les había
contado. Y éstos a otros. Y así lo
seguimos contando.
Pancho Villa hablaba como si supiera
que durante un centenar de años sería
sujeto de apasionados amores
populares, de enconados odios
burgueses y material magistral para
novelas que nunca se escribieron. Pero
no, lo suyo no es conciencia histórica
predatada, lo suyo es simple pasión de
magistral narrador oral que sabe que en
el detalle está la credibilidad y que toda
historia contada se mejora y se empeora,
pero las versiones no tienen por qué
parecerse absolutamente,
obligatoriamente. No existe la historia,
existen las historias.
Todo contador de historias sabe que la
verosimilitud, la apariencia de verdad
de su efímera y personal verdad, a fin de
cuentas está en el detalle. No en lo que
se dijo, que habría de volverse frase
propiedad y uso de eso que llaman la
historia, sino en cómo se contó el anillo
con una piedra roja falsa que alguien
movía con una mano gesticuladora,
cómo se habló del color de las botas. El
contador de historias sabe que el
número exacto es esencial: 321
hombres, 11 caballos y una yegua, 28 de
febrero; que la supuesta precisión de la
exactitud, así sea falsa, amarra la
historia que ha de ser contada, la
solidifica, la fija en la galería de lo
verdadero de verdad.
Es sabido que no necesariamente las
historias más repetidas son las más
ciertas; son sólo eso: las más repetidas.
Y es conocido y evidente que a lo largo
de una vida una persona será muchas
personas, con los ecos del que fue
cruzándose con el que es, o con el que
parece ser.
El que escribe conoce y respeta estas
maneras de recuperar el pasado. Pero
más allá del respeto, es difícil hacer
historia con estos materiales. Optó tanto
por tratar de establecer “qué fue
realmente lo que pasó”, como por dejar
muchas veces al lector tomar la
decisión, o gozar como él gozó el
moverse entre narraciones muchas veces
contradictorias. Por eso a lo largo de la
historia aparecerán tantas versiones que
desafinan en el detalle.
Mientras escribía este libro el narrador
sufrió y peleó con este universo de
maravillosos cuenteros y “mentirosos”
villistas que fueron sacados a patadas de
la historia oficial, y regresaron a la
historia social y popular por los
gloriosos caminos del cuento, la
anécdota, la narración oral y la leyenda.
No menos mentirosos fueron sus
opositores, pero apelaron y siguen
apelando al documento fraudulento, al
parte militar que exageraba pero
quedaba en el archivo, a la nube de
humo que ocultaba, al silencio oficial, a
la versión obligatoria, al historiador a
sueldo. Mentían desde el poder.
III
El villismo y Villa en particular generan
una doble mirada, incluso entre sus
admiradores, en el mejor de los casos
condescendiente. Una combinación de
admiración, repulsión, fascinación,
miedo, amor, odio. Para el civilizado
(algunas escasas veces) lector del siglo
XXI, la venganza social, el furor, el
desprecio por la vida propia y ajena, la
terrible afinidad con la violencia,
desconciertan y espantan. Acercarse a
Villa en busca de Robin Hood y
encontrarse con John Silver suele ser
peligroso. Mucho mejor es narrarlo.
Para aquellos a quienes gustaría que el
pasado funcionara como una Biblia, una
ruta guía, una lección transparente, un
manual para corregir el presente, este es
el libro equivocado. El pasado es esa
caótica historia que se lee
conflictivamente desde el hoy y obliga
al historiador medianamente inteligente
a contar y no a juzgar, a no masticar,
ordenar y manipular la información para
cuadrarla a una hipótesis. Sobre todo, a
no censurar. Que el lector asuma la
interpretación, el juicio de la historia, la
afinidad, el amor o la reprobación. Esa
es su responsabilidad. Partamos del
supuesto de que Pancho Villa no se
merece una versión edulcorada de sí
mismo, ni se la merece el que escribe
después de haberle dedicado cuatro
años de su vida, y no se la merecen
desde luego los lectores.
IV
Las fotografías han sido tratadas como
material informativo y no como
ilustraciones, por eso tienen una
distribución muy irregular a lo largo del
libro, concentrándose en ciertos
momentos de la vida del personaje y
prácticamente desapareciendo en otros.
La literatura sobre la revolución ha sido
usada en el mismo sentido; se trató de
separar la crónica de la ficción
(Campobello, Rafael F. Muñoz, Azuela,
Martín Luis Guzmán), pero esta última a
ratos mostraba la certeza, la riqueza
informativa, la reflexión y la impresión
subjetiva que se escondía en la crónica y
en la historia, y así vino a dar a estas
páginas.
Lamentablemente, la voz de Villa que se
emplea con frecuencia en el texto entre
comillas no es del todo su voz, muchas
veces es la voz que le han prestado sus
secretarios, sus biógrafos y sus
amanuenses. Sin embargo, algo queda.
NOTAS
a) Agradecimientos. Cuando uno no
tiene becas ni sueldos del programa
nacional de investigadores, ni ayudantes,
ni salario universitario, ni horas pagadas
para la investigación, ni estudiantes que
hacen labor de “negros”, lo que uno
tiene son buenos amigos, maravillosos
amigos, por ejemplo: Paloma Saiz,
Marina Taibo III (que hizo todo el
trabajo de reconstrucción fotográfica),
Lilia Pérez Franco, Eduardo Suárez,
Pedro Salmerón, Jesús Vargas, Rubén
Osorio, Ana Lucía González (en
Guadalajara), Luis Iván Carlos (en
Chihuahua), Roberto Orozco, Gerardo
Segura, Alfonso Vázquez (en Saltillo),
Raúl Zorrilla, Claudia Rivers, David
Romo y Juan F. Álvarez (en El Paso),
José Rómulo Félix Gastélum (en
Hermosillo), Rosina (en Gómez
Palacio), Gabriel y Quevedo (el otro, en
Aguascalientes), Alejandro Jiménez del
archivo de El Universal, las
bibliotecarias del Basave, Alejandro
Padilla, la dirección del diario La
Prensa, el personal de la Biblioteca de
México, la doctora Cristina Adler (en
Gijón), Carlos Montemayor, Agustín
Sánchez, Diego y Patricia Valadés.
b) Los libros se hacen con otros
libros o contra otros libros. Quede aquí
entonces un elogio a la estupenda
biografía de Villa escrita por Friedrich
Katz. La abrumadora y maravillosa
erudición de Katz hace de su libro lo
más cercano posible a una Biblia del
villismo. Me vi obligado a leer su Villa
por segunda vez cuando había terminado
la última fase de mi investigación, para
no contaminarme, y aun así encontré en
esta segunda lectura decenas de pistas y
claves para la interpretación del
personaje. Mientras estaba escribiendo
tuve que preguntarme muchas veces:
¿por qué hacer una nueva biografía de
Villa si la de Katz es un libro
monumental? Y afortunadamente me
respondí: porque quizá los enfoques son
diferentes; mientras Katz hizo una muy
completa sociología del villismo, yo
seguí fielmente al personaje, tratando de
que no se me escapara de las manos la
“historia de vida”. Espero que mi
versión le guste.
Muchas veces a lo largo de la
investigación fui sorprendido por la
lucidez de Jorge Aguilar Mora. Su libro
Una muerte sencilla, justa, eterna; sus
prólogos a Cartucho, Gringo rebelde, las
memorias de Vargas Arreola y las notas
sobre Martín Luis Guzmán, me
sorprendieron una y otra vez. Una
muerte sencilla... es un libro que
contiene una de las pocas lecturas
originales de la Revolución Mexicana
escrita en los últimos tiempos, quizá por
eso ha sido ignorado y ninguneado por
una academia que, en el mejor de los
casos, podría ser calificada de
mediocre. Varias veces me vi siguiendo
sus ideas, sus aproximaciones
informativas y narrativas y sus pistas.
Muchas gracias.
Un tercer libro resultó un invaluable
aliado en esta investigación: la tesis de
Pedro Salmerón sobre la División del
Norte. Un excelente trabajo de
geopolítica y sociología.
Tengo que agradecer a los tres autores
el oxígeno que me proporcionaron, que
sepan que este libro fue escrito al lado
de los suyos. No puede decirse lo
mismo de otros muchos.
c) Esposas y compañeras,
excluyendo relaciones casuales. Una
lista bastante incompleta de los “amores
de Villa” daría los siguientes resultados:
María Isabel Campa (duranguense),
fines de los años 90. Dolores Delgado,
con la que se casó en Lerdo, Durango, el
17 de agosto de 1909. Petra Espinoza (o
Petra Vara) de Santa Bárbara,
Chihuahua, rapto y boda en Parral antes
de la revolución. Asunción Villaescusa
(la relación debe de haber sido en
1910.) Luz Corral, de San Andrés, se
casa por la iglesia el 20 de mayo de
1911; se recasará con ella en Chihuahua
el 16 de octubre de 1915, boda civil.
Esther Cardona Canales, de Chihuahua.
Piedad Nevárez, de Ciudad Jiménez
(1912). Juana Torres, de Torreón,
Coahuila; boda civil y religiosa el 7 de
octubre de 1913. Paula Alamillo, de
Torreón (1913). Guadalupe Coss, de
Ciudad Guerrero, boda religiosa el 16
de mayo de 1914. Macedonia Ramírez,
de Nazas, Durango (1914). Librada
Peña, de Valle de Allende, matrimonio
en Santa Bárbara, Chihuahua (1914).
María Dominga de Ramos Barraza,
Guadalupe, Zacatecas (enero de 1915).
Margarita Sandoval Núñez de La Barca,
Jalisco (1915). Francisca Carrillo, de
Matamoros, Coahuila, donde se casaron
en 1916. María Hernández. María Isaac
Reyes, boda religiosa en 1919. María
Arreola Hernández. Cristina Vázquez se
casó con él en Santa Bárbara,
Chihuahua. Guadalupe Perales (o
Guadalupe Peral), de Rancho Arroyo de
Santiago (hacia 1915). María Leocadia.
Guadalupe Valderrama (o Balderrama),
de Santa Isabel. Aurelia Severiana
Quezada, apodada la Charra (1916).
Soledad Seáñez, distrito de valle de
Allende, Chihuahua, boda religiosa 1
mayo 1919. Austreberta Rentería, de
Parral, Chihuahua, boda civil 22 de
junio de 1921. Manuela Casas, en Santa
Rosalía, boda por la iglesia en 1922.
Gabriela Villescas (El Mimbre). María
Amalia Baca. Paz Villaseñor. (Louis
Stevens: Here comes Pancho Villa, tiene
un buen registro de los amores de Villa,
al igual que Carrasco: Vida del general
Francisco Villa, “Pancho Villa tuvo 19
esposas y a todas les cumplió”, “Las
esposas de Francisco Villa”.)
d) Hijos. La lista sería la siguiente:
Reynalda Villa Campa, n. 1898.
Felícitas Villa Delgado, n. 1910.
Micaela Villa Espinoza, n. septiembre
1911. Luz Elena Villa Corral, n. 25
febrero 1912. Esther y Francisco Villa
Cardona, n. 1912, gemelos. Agustín
Villa Villaescusa, n. 1912-1913.
Águedo Villa Nevarez, n. 1913? Juana
María Villa Torres, n. 1914? Evangelina
“X” Alamillo, n. 1914? Octavio Villa
Coss, n. 13 octubre 1914. Ernesto Villa
Ramírez, n. 1916? Miguel Villa Seáñez,
n. 1916? Celia Villa Peña, n. 28 enero
1915. Alicia Sandoval Núñez, n. 1916.
Francisco Carrasco, n. 1917. Eleno
Villalva Reyes, n. 12 julio 1920.
Antonio Villa Seáñez, n. 1920.
Miguelito Villa Arreola, n. mayo 1920.
Martín “X” Vázquez, n.? Francisco Villa
Rentería, n. 1922. Trinidad Casas, n.
1922. Hipólito Villa Rentería, n. 1923
(póstumo). Guadalupe Villa Quezada,
n.? “X” Villa Quezada, n.?, Ernesto
Nava, n.?
e) Las citas que sobraron y que no
fueron usadas al inicio del libro.
“Aquel gigante conmovedor
que era Villa”, José C. Valadés.
“La historia no es una ciencia
exacta, divaga, hay que dejársela a los
soñadores, que la recomponen por
instinto”, Patrick Rambaud.
“No me importa lo que escriban
sobre mí mientras sea la verdad”,
declaraciones de Francisco Villa al
Chicago Tribune, 31 de marzo de 1915.
UNO
LOS QUE NO TIENEN HISTORIA
Alguna vez, el que sería Pancho Villa le
dijo al periodista Silvestre Terrazas:
“Si mi madre se retrasa 24 horas más de
parto, nazco adivino”. No está muy claro
por qué un retraso en el nacimiento
podría producir tal género de
transmutación, conversión o futuro
oficio, pero nada estará demasiado claro
en lo que será una historia dominada por
los cuentos, las leyendas, los chismes y
las versiones, muchas de ellas
contradictorias y enfrentadas. Lo que
parece claro es que el acontecimiento se
produjo el 5 de junio de 1878 a las tres
de la tarde.
Algunos de los que ahí no estaban,
narrarían años más tarde, con grandes
licencias y abundantes disparates, que
ese día “cayó una tormenta y durante los
relámpagos hubo un cambio en el
tamaño, el color y el curso de Venus:
una advertencia del cielo que
significaba las dificultades que
enfrentaría el recién nacido”; o que
“cuando nació, era un monstruo de más
de cinco kilos de peso, tenía el cabello
rojizo y unos enormes ojos de búho”.
El lugar que produciría tan delirantes
invenciones no parecía gran cosa. Un
punto situado cerca del fin del mundo,
un pequeño caserío, ni a rancho llegaba,
llamado La Coyotada, a cuatro
kilómetros del verdadero rancho, Río
Grande, y a ocho kilómetros de San Juan
del Río (una minúscula población del
estado de Durango, en el centro norte de
México). Todo dentro de los inmensos
terrenos de la hacienda de Santa Isabel
de Berros.
La Coyotada no tenía más de cinco o
seis casas de adobe y tejas, sin ventanas,
con pequeñas troneras para la
ventilación, a orillas del río San Juan.
El escenario estaba presidido por una
enorme roca que a causa de la erosión
había creado algo que semejaba la
cabeza de un pato y dominaba el
pequeño valle.
En una de esas cabañas aislada en una
lomita nacería el que habría de ser
registrado por sus padres Agustín y
Micaela como Doroteo Arango
Arámbula y luego bautizado en la iglesia
católica como José Doroteo.
Estos son los hechos, pero...
Durante mucho tiempo los nativos de
Durango se disputaron con los
chihuahuenses desinformados la región
natal de Villa. Una vez el autor escuchó
a un chihuahuense decir a su esposa,
nacida en Durango, una frase que, en el
reconocimiento y derrota, dejaba
zanjado el debate: “En Durango habrá
nacido, pero en Chihuahua se hizo
guerrillero”. A lo que su esposa
contestaba cantando el corrido de
Pancho Villa escrito por Ángel
Gallardo, que a la letra dice: “Durango,
Durango, tierra bendita, donde nació
Pancho Villa, caudillo inmortal”.
Para hacer de esta disputa inocente algo
más barroco, se metieron en el asunto
los colombianos aportando exóticos
datos respecto del lugar de nacimiento
del joven: el Doroteo Arango/ futuro
Pancho Villa colombiano, era, según un
diccionario editado en 1965, hijo de
padre colombiano, Agustín (nativo de
Antioquia), y madre mexicana. Pancho,
según esto, nació en Medellín
(Colombia) y cuando tenía cuatro años
sus padres viajaron a Maracaibo
(Venezuela) y luego a México, donde se
establecieron en Durango. Esta loca
versión se había originado en la
barcelonesa enciclopedia Sopena en los
años treinta.
En esta conjura surrealista terciaron los
estadounidenses, quienes también
reclamaron la nacionalidad del futuro
personaje. Varios soldados del 10°
batallón de Caballería juraron en 1914,
y decían que otros de sus compañeros
podían confirmarlo, que Pancho
participó en la campaña de 1882 contra
los indios (de ser así, tendría cuatro
años) siendo estadounidense, negro y
sargento primero. Su nombre real era
Goldsby y se incorporó al ejército en
Maryland. Goldsby/Villa tuvo
problemas en Fort Davies y cruzó el Río
Grande para volverse bandido en
México bajo el nombre de Rondota. Era
un negro de color muy claro y podía
pasar por mexicano. Los testigos decían
que lo habían reconocido por fotografías
y cruzaron la frontera para hablar con él.
Que Pancho Villa gozó conversando con
ellos y no negó la historia que le
contaban (¿Cómo la iba a negar? ¡Le
habría encantado!).
Para hacer esta historia aún más
absurda, en 1956 Maurilio T. Álvarez
sugirió que Villa era centroamericano.
Sus argumentos no eran demasiado
consistentes, decía que “babeaba”, que
“usaba sombrero a media cabeza, como
se usa en las pampas (que como todo el
mundo sabe están en Centroamérica) y
no como lo llevan hacia delante los
nobles hombres del campo norteño”;
argumentaba que a Pancho y a sus
hermanos los conocían con el mote de
“los guatemaltecos”, que nadie en
Durango o en Chihuahua da el trato de
“muchachito” a otra persona y que
además hablaba con “vocablos no
usuales en México”.
Por su parte, el historiador soviético
Lavretsky (seudónimo de Iósif
Grigulévich) aseguraba que Villa “era
un mestizo de origen español e indígena
tarahumara”, y el estadounidense John
Eisenhower decía que “Villa era un
indio, no había españoles en su pasado”.
Estas últimas afirmaciones dejan mucho
que desear, porque en Durango no
habitan tarahumaras y porque Doroteo
no tenía rasgos indígenas; era lo que los
nativos de Durango llaman “un güero
requemao”, blanco, de pelo castaño.
Para que las cosas no fueran tan
sencillas uno de sus biógrafos, Federico
Cervantes, aseguraba que era
descendiente de vascos, basado en el
origen sin duda vasco del apellido
Arango, que quiere decir en eusquera
“detrás del valle”, y el sin duda origen
vasco del apellido Arámbula.
Pero no sólo el origen nacional de
Doroteo Arango estuvo y está a perpetua
discusión. A lo largo de los años la
identidad de su padre ha sido sujeto de
mil y una especulaciones.
Reconstruyamos. Agustín Arango y
Micaela Arámbula, de la que tenemos
una descripción muy escasa: “era muy
blanca”, se casan el 5 de mayo de 1877
(un año y un mes antes del nacimiento de
Doroteo) en San Fermín de Pánuco, no
muy lejos de Río Grande. Los cuatro
abuelos de Pancho son campesinos de la
zona. En los siguientes años la pareja
tiene otros cuatro hijos: María Ana,
nacida en Río Grande, 1879; José
Antonio, nacido en El Potrero de Parra,
1880; María Martina, nacida en Río
Grande, 1882; y José Hipólito, nacido
en El Mezquite, en 1883. La variación
en los lugares de nacimiento indica que
la pareja de campesinos, muy pobres,
trabajaban como medieros en las tierras
de la hacienda e iban cambiando de casa
siguiendo labores y cosechas.
El padre, Agustín Arango,
probablemente morirá o abandonará a su
familia en 1884-1885 o, tras haberla
abandonado en esas fechas, morirá en
1892 en el mineral de San Lucas. Lo que
todos acuerdan es que su desaparición o
muerte deja en la miseria a su mujer y
sus cinco hijos. El personaje ha sido una
sombra, nadie lo conoció, ninguno de
los muchos testigos que hablaron de la
infancia de Villa lo recuerda o lo
menciona, el propio Villa en sus
versiones autobiográficas lo resuelve
con una frase: “Mi padre murió cuando
todos éramos muy pequeños”.
Ese nebuloso personaje, Agustín
Arango, ¿era el padre de Doroteo?
Villa, muchos años más tarde, le confesó
a la periodista Esperanza Velázquez que
el apellido Arango era de su abuelo
materno, que él era hijo de un judío
español apellidado Germán. Su madre
no se lo contó: “Yo llegué a descubrir,
ya grande, que mi verdadero apellido no
era ni Villa, ni Arango. Y me enteré,
hasta hace pocos años, quién era mi
verdadero padre. Hace algunos años que
revolucionaba por Parral, tuve
conocimiento de un anciano que conocía
bien a mi madre y a mi abuelo. De
acuerdo con su relato, mi padre se
apellidaba Germán y yo ignoro por qué
mi madre se acostumbró a llevar el
apellido de Villa. Así que mis hijos y
yo, somos germanos”.
Pero la historia no era muy coherente, ni
Arango era el apellido de su abuelo
materno ni su madre usó nunca el
apellido Villa.
Para hacerlo más complicado, el propio
Villa ofrecería otra información en la
versión de su biografía dictada a Bauche
Alcalde: “Mi señor padre, don Agustín
Arango, fue hijo natural de Jesús Villa”.
Y para seguir esta tradición caótica
recién inaugurada, uno de sus biógrafos,
Ramón Puente, decía que Villa se
llamaba originalmente Doroteo Arango
Germán (“el verdadero nombre de la
madre de Doroteo era Micaela Germán,
no Micaela Arámbula. Y debido a que
Agustín Arango no era su verdadero
padre, sino su padrastro, Francisco Villa
debería llevar el apellido de su madre y
llamarse Doroteo Germán”). No quedará
allí la cosa. Antonio Castellanos lo
llama Francisco Germán y de pasada
cambia el lugar de nacimiento a una
ranchería llamada Gorgojito, y Montes
de Oca cuenta: “El padre del cabecilla
fue un rico hacendado apellidado
Fermán. Fue producto de amoríos
pasajeros con una moza simpática del
lugarejo, Micaela Arámbula. El
progenitor no lo reconoció y un sujeto
llamado Trinidad Arango, que pasaba
por abuelo, se encargó de criarlo”. Y si
esto no bastara, el historiador folclórico
estadounidense Haldeen Braddy escribe
que Agustín Arango había “consolado” a
la madre de Doroteo, Micaela
Arámbula, después de que ésta fue
abandonada por el padre de la criatura
(el hecho es que Agustín se casó con
Micaela 13 meses antes de que el niño
naciera). Y si el lector no tiene
suficiente, el hermano de Doroteo,
Hipólito, decía que “nuestros padres
fueron Agustín Villa y Micaela
Arámbula: las constancias de nuestros
bautizos están en los archivos
parroquiales de San Juan del Río,
Durango”. El argumento sería válido si
no fuera porque las actas de nacimiento
están corregidas para que diga “Villa”
donde decía “Arango”. ¿Entonces?
Uno de los más acuciosos historiadores
del villismo, Rubén Osorio, trató de
desentrañar la historia de los
“germanes” y descubrió en la zona de
San Juan del Río la existencia de un
hacendado llamado Luis Fermán, cuya
familia era originaria de Liechtenstein.
Es tradición oral en esa familia que
Villa era hijo ilegítimo de Luis y de
Micaela, quien algún tiempo trabajó en
la hacienda de la Ciénaga de San José
de Basoco como sirvienta. Si bien
cualquier historia familiar no por
compartida es cierta, ésta da sustento al
asunto de los “germanes” que ronda la
historia familiar de Villa. También es
cierto que las fotos que reproduce
Osorio de un supuesto medio hermano
de Doroteo Arango muestran un notable
parecido.
Un argumento parece desmentir toda la
historia y enviarnos hacia el principio,
el simple principio de Agustín y
Micaela. Doroteo, Antonio e Hipólito se
parecen mucho. ¿La herencia materna?
En fin, fuese hijo del desvanecido
Agustín o hijo ilegítimo del hacendado
Fermán, el hecho es que hacia 1884 o
1885, Doroteo tendría entre seis y siete
años cuando se produjo el abandono o la
muerte de su padre.
Según Nicolás Fernández, uno de sus
futuros lugartenientes que dependía de
una memoria poco confiable, el
terrateniente López Negrete le había
arrendado una yunta al padre de Doroteo
para que sembrara, y al morir éste dejó
una deuda de 300 pesos que pasó a su
familia. López Negrete los mandó llamar
a la hacienda de Santa Isabel de Berros
y le dijo a la madre que tenían que pagar
la deuda. Doroteo tendría diez años y la
asumió. Con esas precisiones que
vuelven loco al historiador porque
aparentan credibilidad donde no la hay,
Nicolás Fernández contaría 40 años más
tarde que el primer año Doroteo pagó 50
pesos con maíz y 25 con frijol.
Parece ser que forzado por la muerte o
la desaparición de su padre, el mayor de
los Arango, que debería tener entre ocho
y doce años, trabajó como leñador
ayudado por sus hermanos menores.
“Mientras era leñador tuve muy pocos
amigos y mis conversaciones las
sostenía conmigo mismo, cuando no era
con el burro, mi amigo de siempre”. El
burro se llamaba Canelo, aunque
Guillermo Martínez lo llamará
Maximiliano.
Poca historia tienen los que no tienen
historia. Pero en el caso de Doroteo
Arango, futuro Pancho Villa, la ausencia
de historia se encuentra reemplazada por
la abundancia de historias. Una familia
de campesinos sin tierra, una mujer sin
hombre y cinco niños, hambre, miseria.
El futuro secretario de Villa, Enrique
Pérez Rul, narra que el jefe le contaba
que debía levantarse a las tres de la
mañana porque la labor quedaba a más
de 15 kilómetros y había que empezar a
las cinco. Frío en invierno, un calor
terrible en verano.
Montes de Oca, que en los años 1930
entrevistó a vecinos de aquella zona de
Durango, apunta que el joven Doroteo
trabajó en el campo, hacía mandados o
se dedicaba a la recolección de maíz.
Curiosamente, hacia 1889 o 1890,
cuando tenía once o doce años, aparece
un burro de nuevo. Comprado con la
ayuda de un amigo de la familia, el
comerciante Pablo Valenzuela, con el
animal andará Villa vendiendo baratijas
por los pueblos. “Aburrido de ser
leñador me hice luchón en el comercio”.
Con las ganancias pudo comprar sarapes
para que sus hermanos durmieran
cubiertos en el suelo. La ropa:
“huaraches, calzón de manta, sombreros
de petate, rebozos”.
Montes de Oca dice que Doroteo estuvo
en la escuela de San Juan del Río. Duró
en ella sólo ocho días. Dirigía el plantel
don Francisco Lireno, quien tenía el
apodo de “el maistro que te ama”,
porque se dedicaba a declarar su amor a
todas las mujeres que se le cruzaban. Un
compañero recordaba a Arango y “decía
que era muy travieso y muy aplicado”.
Quizás era mucho recordar para los
ocho días que pasó en el colegio. Pero
Pancho Villa, en una entrevista al New
York Times en 1914, ni siquiera admitía
esos ocho días y asentaba: “No fui a la
escuela ni un día en toda mi vida”.
Los testigos parecen coincidir en que
era un precoz y admirable jugador de
cartas y “un verdadero mocetón”, “de
constitución robusta”, y que se metía en
frecuentes riñas. Y por contar, también
se cuenta que su primer amor fue una
campesina de familia muy pobre,
adolescente alta y morena llamada
María Encarnación Gómez, quien luego
trabajó de sirvienta en la hacienda.
Hay una historia que no por falsa deja
de tener gracia: en San Juan del Río, uno
de los locales le contó a José María
Jaurrieta que una vez, de niños, hicieron
una competencia a ver quien hacía la
raya más recta y ganó Doroteo con
mucho, y luego les explicó: “Ustedes
ven el suelo, yo veo la meta”. Puede ser
que en materia de hacer rayas Doroteo
Arango viera la meta, pero en aquella
sociedad cerrada, dominada por la
miseria, de su futuro poco podía ver.
NOTAS
a) Fuentes: Sobre el nacimiento.
Silvestre Terrazas: El verdadero Pancho
Villa. Haldeen Braddy: The paradox of
Pancho Villa. Earl Shorris: El estigma
del Quinto Sol. Otto Schuster: Pancho's
Villa shadow. Schuster reproduce en su
libro una foto de la casa donde nació;
otra, tomada en los años 30, se
encuentra en el archivo de El Universal,
y en los años 50, por órdenes de Martín
Luis Guzmán, se fotografió de nuevo la
casa. Las ocho fotos se encuentran en su
archivo (Caja 11 exp. 1). El autor visitó
la casa en 2004, cuando era un museo de
sitio del INAH, centro de la múltiple
peregrinación laica villista.
Las actas de nacimiento y bautismo,
copias certificadas, en facsimilar, se
reproducen en multitud de libros:
Federico Cervantes: Francisco Villa y la
revolución, El centenario del nacimiento
de Francisco Villa. Pere Foix: Pancho
Villa. Vilanova: Muerte de Villa. Rubén
Osorio: La familia secreta de Pancho
Villa.
Acta de nacimiento: “En San Juan del
Río, a 7 de julio de mil ochocientos
setenta y ocho, ante mí, Jesús Quiñones,
Juez del Estado Civil, se presentó
Agustín Arango en unión de los testigos
Gregorio Asevedo e Ignacio Alvarado y
espuso: que la tarde del 5 de junio
anterior, nació en Río Grande un niño
que ha de llamarse Doroteo, que es hijo
legítimo de Agustín y de Micaela
Arámbula, y son sus abuelos paternales
Antonio Arango y Faustina Vela y
maternos Trinidad Arámbula y María de
Jesús Álvarez, nacidos todos y vecinos
de dicho punto. Y yo, el presente juez,
mandé levantar esta acta que leí al
interesado y testigos nombrados quienes
estuvieron conforme en su contenido y
firmado conmigo uno de los testigos, sin
haberlo hecho el otro. Damos fe Jesús
Quiñones, Ignacio Alvarado, rúbricas”.
Fe de bautismo: “En la parroquia de San
Juan del Río, a los siete días del mes de
julio de 1878, yo, el presbítero José
Andrés Palomo, cura encargado de esta
Villa, bauticé solemnemente a un niño
que nació en el Río Grande el día cinco
del pasado, y le puse por nombre José
Doroteo. Es hijo legítimo de Agustín
Arango y de Micaela Arámbula: sus
abuelos paternos Antonio Arango y
Feliciana Vela; los maternos Trinidad
Arámbula y María de Jesús Álvarez.
Fueron padrinos Eugenio Acevedo y
Albina Arámbula, a quienes advertí el
parentesco espiritual y obligaciones de
su cargo. Y para que conste la firmo. J.
Andrés Palomo, rúbrica”.
Para las referencias al Pancho Villa
colombiano ver la carta de I. Castillo a
Siempre y “Aseguran que nació en
Colombia Pancho Villa”. Y Mario
Delagos: “Pancho Villa y la
enciclopedia”. Para el estadounidense:
New York Times: “Say Villa is
American”. Para el Villa
centroamericano: Maurilio T. Álvarez:
“Pancho Villa”; y además: Iósif
Grigulévich: Pancho Villa. John
Eisenhower: Intervention! The United
States and the Mexican revolution.
Sobre la muerte de Agustín Arango.
Margarita Caballero: “Siete Leguas”.
Valadés: “La vida íntima de Villa”.
Shorris: El estigma... Sobre el
“verdadero” padre de Doroteo:
Esperanza Velázquez: “El secreto del
nacimiento de Francisco Villa”. Manuel
Bauche: Pancho Villa, retrato
autobiográfico. Ramón Puente:
Francisco Villa. Antonio Castellanos:
Francisco Villa su vida y su muerte.
Toda la información sobre la conexión
Fermán/ Pancho Villa en Rubén Osorio:
La familia secreta... Osorio investigó
minuciosamente y ordenó gran cantidad
de información sobre el origen e
infancia de Pancho y sus hermanos.
Osorio encontraría una inconsistencia
más, absolutamente irrelevante, pero una
más en esta historia de desacuerdos.
“Sorprende encontrar en estas actas,
hechas el mismo día, una discrepancia
notoria en el nombre de la abuela
paterna: Faustina en el acta civil y
Feliciana en el acta religiosa. La
discrepancia se repite en la fe de
bautismo de sus hermanos: la abuela
también es Feliciana en el caso de José
Hipólito; mientras que es Faustina en los
casos de José Antonio, María Ana y
María Martina.
La versión de Hipólito Villa en: “Pide
justicia un hermano de Villa”. Sobre las
actas alteradas, de nuevo Osorio: La
familia secreta... Y en medio de este
caos, José C. Valadés: “La vida
íntima...”, decía que Doroteo Arango
nunca había existido y argumentaba:
“Ninguna prueba ha sido encontrada
hasta ahora de que en la familia Villa
hubiera existido alguna persona
apellidada Arango; ni tampoco ningún
Arango protegió a Francisco, como dice
otra versión. Lo más probable es que lo
de Arango haya sido inventado por los
enemigos políticos del general, haciendo
una dislocación fácil del nombre del
estado de Durango”.
La voz de Villa en Ramón Puente:
“Memorias de Francisco Villa”.
Bauche: Villa, y Martín Luis Guzmán:
Memorias de Pancho Villa.
Sobre los días de infancia: “Algunas
noticias desconocidas relata el profesor
Montes de Oca...” y José G. Montes de
Oca: “Francisco Villa a través del alma
popular”. Ramírez de Aguilar: “Vida y
hazañas del audaz guerrillero Pancho
Villa”. Juvenal: ¿Quién es Francisco
Villa?. Guillermo Martínez: “En las
garras de la muerte. Pancho Villa”.
Valadés: “La vida íntima...”. Y además:
New York Times 31 de enero de 1914,
Herrera Vargas: “Durazo decapitó...”,
Rubén Osorio: “El origen de Doroteo
Arango o Francisco Villa”. Osorio
entrevistando a Manuel Quiñones. José
Maria Jaurrieta: Con Villa.
b) Las cosas que tiene uno que leer:
“Durante la etapa de la lactancia —sin
género de duda— (estaba ahí para
confirmarlo), debe haber sido
amamantado por la madre,
estableciéndose efectivamente la
relación madre-hijo que este género de
relación determina entre ellos” (la
misma que la de millones de millones de
humanos). Y el autor cambia de tema,
una vez que constató que Villa fue
lactante, “sin género de duda”. Eugenio
Toussaint: Quién y cómo...
DOS
A TIROS PARA CUIDAR LA HONRA
Existe una foto que llena de sorpresa a
los villómanos, se trata de un Doroteo
Arango mitad niño mitad adolescente,
mirando amable a la cámara, muy blanco
de tez, con el pelo muy corto, y lleva una
camisa blanca sin cuello, cubierta por
algo que parece ser un chaleco. ¿Por
quién, cómo y dónde fue tomada?
Imposible saberlo. La foto llega a
nuestros días gracias a John Reed, que
quién sabe de dónde la sacó y la
reprodujo en el Metropolitan Magazine
en 1914. ¿Es falsa? Vaya usted a saber.
Si ese es el joven Doroteo, la foto no
refleja los acontecimientos que en esos
años le han de cambiar la vida.
El profesor Montes de Oca cuenta que
hacia 1892 —tenía Villa catorce años
—, jugando a las cartas Doroteo perdió
todo el dinero que tenía y al no poder
seguir la partida se fue a la hacienda de
la Ciénaga de Basoco, del municipio de
San Juan, robó el mejor tronco de mulas
que servía para jalar el carruaje de los
Fermán y lo vendió en Canatlán, por lo
que fue perseguido. Tratando de reparar
el error regresó con los compradores, se
robó las mulas por segunda vez y las
devolvió. Parece ser que el asunto no
funcionó, porque tuvo que irse a refugiar
en la sierra de la Silla.
Otros autores que bucearon en la
infancia de Villa lo hacen bandolero a
esa misma edad, cuando capturado por
los patrones de una hacienda en
Guanaceví por abigeato, lo azotaron y lo
tuvieron tres meses detenido. Núñez, el
hijo del mayordomo de la hacienda,
cuenta que Doroteo trabajaba como
sembrador a los quince años en
Guagojito (sic) con su amigo Francisco
Benítez y se unió a la gavilla de Parra,
que practicaba el abigeato. Manuel
Valenzuela, jefe de la Acordada —los
temidos rurales—, detuvo a Villa y a
Benítez, fusiló al segundo y puso a Villa
en la cárcel de Canatlán, donde lo
defendió Pablo Valenzuela y fue
liberado.
En otra versión, en la que se mezclan los
juegos de cartas y el amigo Benítez, se
cuenta que en un juego de naipes bajo un
árbol (esas maravillosas precisiones de
la memoria de los que se lo contaron a
otros, que lo contaron al que lo cuenta
para que luego llegue el autor y lo
escriba) se peleó con Francisco Benítez
y cuando éste trató de apuñalarlo, en el
forcejeo Villa le clavó su propio puñal.
Lo capturaron y lo llevaron a la cárcel
de Canatlán, de donde lo sacó Pablo
Valenzuela, un comerciante que luego le
dio trabajo de arriero.
Son demasiadas las historias que nos
hacen pensar que antes de septiembre de
1894 el joven Doroteo Arango tuvo sus
encontronazos con la ley y el orden de
los hacendados porfirianos. Pero la
versión de Pancho Villa de su tránsito
de niño campesino a bandolero había de
ser radicalmente diferente. Contada con
pequeñas variantes en una docena de
versiones, puede resumirse en la
siguiente, en la que se cruzan los textos
pero se mantiene la voz, una voz, un
lenguaje muy formal, al gusto de los
transcriptores de las palabras de Villa.
Vivía yo, en 1894, en la hacienda de
Gogogito, municipalidad de Canatlán, en
el estado de Durango, y era mediero de
los poderosos señores López Negrete
[...] El 22 de septiembre de ese año
había yo venido a mi casa de labor [...]
y al llegar se me presentó un cuadro que
por sí solo bastó para hacerme
comprender el brutal atentado que se
pretendía consumar en las personas de
mi familia: mi madre en actitud
defensiva y suplicante, abrazaba a mi
hermana Martina; frente a ella se erguía
imperioso don Agustín López Negrete.
Con la voz angustiada, pero resuelta, mi
madre le decía al amo en aquellos
momentos:
—¡Señor retírese usted de mi casa! ¿Por
qué quiere llevarse a mi hija? ¡No sea
usted ingrato!
Loco de furor, salí de la pieza y corrí
hacia la cercana habitación de mi primo
Reynaldo Franco; descolgué una pistola
que pendía de una estaca clavada en la
pared y, volviéndome apresuradamente,
disparé el arma sobre don Agustín, a
quien herí en la pierna derecha (“le puse
balazos de los cuales le tocaron tres”).
A los gritos que daba aquel hombre
pidiendo auxilio acudieron cinco mozos
armados con carabinas cuyos cañones
me apuntaron resueltamente.
—¡No maten a ese muchacho —les gritó
el amo—, llévenme a mi casa!
Obedecieron los mozos en silencio y
tomando al herido en silla de manos lo
condujeron al carruaje que poco después
se perdía rumbo a la casa grande, en la
hacienda de San Miguel de Berros,
distante cinco kilómetros de Gogogito.
Cuando en mi azoramiento me vi libre,
sabiendo que aquel hombre iba muy mal
herido, sólo pensé en huir; monté mi
caballo y sin más idea que alejarme, me
fui a buscar refugio en la sierra de la
Silla, que está frente a la hacienda de
Gogogito.
Pero ni siquiera ésta, que habría de ser
la versión oficial del villismo,
permaneció fijada con precisión. Pancho
contó a otro de sus biógrafos que no se
trataba del patrón de la hacienda, sino
de su hijo, el que trataba de robarse a su
hermana: “Una noche lo descubrí
rondando nuestra casa. Lo regañé, nos
insultamos y nos dimos de golpes. En la
lucha que sostuvimos cuerpo a cuerpo
pude arrebatar la pistola que llevaba,
disparé e hice blanco. Me di cuenta de
lo que había hecho; creí que lo había
matado, pues cayó al suelo sin sentido”.
Según el general Almazán, basado en los
cuentos de un vecino llamado Parrita,
los sucesos se produjeron en la hacienda
de la Sauceda cuando Doroteo se
encontró a su hermana Martina, que le
dijo que el patrón López Negrete había
intentado abusar de ella. Doroteo, que
traía una pistola prestada por la
autoridad de El Charco, le disparó dos
tiros sin darle, cosa grave tratándose de
un hacendado, y salió huyendo.
La historia se haría pública muchos años
más tarde cuando el propio presidente
Francisco Madero la contó a los
periodistas para justificar el tormentoso
pasado de Pancho Villa: “Lo que pasó
es que uno de los hombres más ricos,
quien por consiguiente era uno de los
favoritos en estas tierras, intentó la
violación de una de las hermanas de
Villa y éste la defendió hiriendo a este
individuo en una pierna”.
Luis Aguirre Benavides, en marzo de
1915, registra en la prensa la historia
del enfrentamiento con López Negrete
que da inicio a la carrera de bandido de
Pancho, pero una nota de la redacción
pone en duda la versión diciendo que la
historia fue fraguada por Villa para
esconder su “borrascoso pasado”.
Jesús Vargas, uno de los más precisos
estudiosos del villismo, no da por buena
la versión de Pancho y argumenta que de
ser esto cierto las autoridades judiciales
de San Juan del Río hubieran lanzado
exhortos a todo el estado de Durango y a
Chihuahua solicitando la aprehensión de
Doroteo Arango, y no se han encontrado
en los archivos esos materiales. “Por
otra parte resulta increíble aceptar que
no quedara registrado en ningún libro de
historia del estado de Durango un
acontecimiento de esta magnitud, cuando
la familia López Negrete era de las más
importantes”. Y concluye: “El general
Villa se encargó de inventar esta página
de su vida, porque desde que él se inició
en el movimiento revolucionario vivió
como una afrenta constante el que lo
señalaran por su pasado de bandolero”.
Fueran dos balazos o tres, fuera el
hacendado López Negrete o su hijo,
fuera herido el abusador o no, el caso es
que la historia tiene demasiadas fuentes
paralelas que tienden a confirmar que en
1894 Doroteo Arango se confrontó
definitivamente con el poder de la
hacienda. Lo cuenta Villa (con su estilo
y en varias versiones), lo cuentan
testigos de muy diversa procedencia, lo
contó la propia Martina a Francisco
Piñón, y el argumento de que no
trascendió a los archivos judiciales
porque no hubo denuncia ni el caso se
ventiló públicamente, tiene muchas
explicaciones, entre otras que el propio
hacendado o su hijo, herido o sólo
tiroteado, no quiso hacerlo por pudor,
vergüenza o sentido del ridículo. No
dejaba bien parado a un latifundista que
un peón adolescente lo hubiera tiroteado
y herido por andar persiguiendo a una
chamaquita de doce años.
La historia entronca en términos de
leyenda con aquellas que Eric
Hobsbawn recoge en Bandidos, donde
el bandolero se vuelve tal por afrenta al
honor. “Pancho Villa defendiendo el
honor de la hermana violada constituye
la excepción en aquellas sociedades en
las que los señores y sus secuaces hacen
lo que les da la gana con las mujeres
campesinas”.
Demos por buena la historia, las
historias, sus variantes; pero dejemos la
sombra de la duda. Una más.
NOTAS
a) Fuentes:
Con Villa en México, testimonios de
camarógrafos americanos en la
revolución, reproducida del
Metropolitan Magazine.
Sobre los primeros acto de
bandolerismo de Doroteo: Montes de
Oca: “Pancho Villa hizo un pacto con el
diablo”. Schuster: Pancho's Villa
shadow. Teodoro Torres: Pancho Villa,
una vida de romance y tragedia.
Colección Vito Alessio Robles, T. XIII:
Testimonio de José Ma. Núñez. Juan
Andreu Almazán: Memorias. No existe
constancia en los archivos judiciales de
Durango de ninguna de estas historias.
Sobre el conflicto con López Negrete:
Manuel Bauche Alcalde: Pancho Villa,
retrato autobiográfico, prólogos de
Guadalupe y Rosa Helia Villa. Martín
Luis Guzmán, Memorias de Pancho
Villa. Ramón Puente: Villa en pie, vida
de Francisco Villa contada por él
mismo, “Memorias de Francisco Villa”,
“La verdadera historia de Pancho
Villa”. (Sobre la manera en que fueron
escritas las “autobiografías” se dará
cuenta en capítulo posterior.)
La versión que dice que el tiroteado fue
el hijo del hacendado en Puente/ Muñoz:
Rayo y azote. Nicolás Fernández (en
Urióstegui: Testimonios del proceso
revolucionario en México) coincide: “El
que iba a cobrar era el hijo del
hacendado. Villa se prestó la pistola de
un tío suyo, hermano de su madre, le dio
un balazo en la pierna y se la quebró”.
Además: Alberto Calzadiaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 1. Luis
Aguirre Benavides: “Francisco Villa
íntimo”. Francisco Madero en El Paso
Morning Times, abril 1911. Eric
Hobsbawn: Bandidos. José C. Valadés:
“La vida íntima de Villa”. Jesús Vargas:
“El aguafuerte de la revolución”.
En algunas versiones, por ejemplo la de
Ramón Puente, Martina se vuelve la otra
hermana, Mariana. Villa,
consistentemente, repitió a lo largo de su
vida varias veces que la agraviada era
Martina, de doce años. Por cierto que el
primo Reynaldo se vuelve Romualdo en
la versión de Martín Luis Guzmán.
(Mariana le contó a Piñón la historia de
López Negrete, PHO (Programa de
Historia Oral) 1/9.)
Osorio: La familia... cuenta que en 1901
Martina Arango (tiene 19 años) registró
como hija natural a la niña Petra Arango
(luego se casaría con el villista Juan
Martínez). En la versión Valadés: “La
vida íntima...”, Micaela andaba
voluntaria de amores, pero luego el
hacendado anónimo se la llevó y más
tarde la devolvió. Villa, enfadado, lo
hirió en una reyerta.
Rodrigo Alonso, autor de un libro muy
poco fiable, Francisco Villa, el Quinto
Jinete del Apocalipsis, dice que tiempo
después la hermana seguía trabajando de
sirvienta en el rancho del supuesto
violador.
El hacendado López Negrete era tío de
la actriz Dolores del Río. ¿Pudo Villa
haberla conocido o visto en su infancia?
(Benjamín Herrera: Chihuahua, cuna y
chispa de la Revolución Mexicana).
b) Otra versión. Miguel Contreras
Torres, el director de cine (entre otras
muchas, hizo dos películas sobre Villa:
Revolución y Pancho Villa vuelve),
elabora una versión mucho más
folklórica y jacarandosa en la que López
Negrete se vuelve Pérez Negrete:
“Regresa Doroteo a su casa. En ese
momento sale Pérez Negrete sonriente,
con aire de triunfo y se encamina a
montarse en su caballo. Doroteo monta
rápido en el suyo (¿cuál?) [...] saca su
reata y galopando va al encuentro del
patrón. Doroteo dispara contra él,
encabritándose el caballo de Don
Valentín y saliendo éste herido en el
hombro, lo que le hace tirar el revolver
que empuña. Doroteo disparará dos tiros
más sobre el mozo Policarpo (¿y éste de
dónde salió?) que va a sacar la carabina
que porta para defender al patrón.
Policarpo cae sin sentido al suelo y
queda como muerto. Pérez Negrete al
sentirse herido va a huir, mas Doroteo
vuelve a usar su reata (¿cuándo la usó
por primera vez?) y con certera puntería
la tira a donde Valentín (¿o sea
Agustín?), lazándolo y desprendiéndolo
con violencia del caballo. Furioso y
enloquecido, Doroteo lo arrastra más de
200 metros. Cuando ve que sólo es una
masa de tierra, sangre y polvo, suelta la
reata, se baja y desata a don Valentín,
que aunque débil todavía respira y se
queja levemente. Doroteo lo deja sin
sentido en el camino. El muchacho,
transfigurado por la ira, fatigada la
respiración y con los ojos que parecen
los de un puma, le da un puntapié al
cuerpo inerme y exclama colérico:
¡Pa'que así te enseñes a no burlarte de
los probes! (Nace un bandolero.)
TRES
“LO QUE TIENE DE ATENUANTE ES
EL SENTIMENTALISMO, LO QUE
TIENE DE LUZ ES LA
IMAGINACIÓN”
Quizá de todos los biógrafos de Villa el
que ha retratado mejor los años oscuros
de su juventud, despojándolos de
demagogia, romanticismo y anécdotas
cortadas a partir del Pancho Villa
históricamente futuro, es Ramón Puente,
que resume: “Su historia antes de la
revolución es vulgar, llena de crueldad y
de infamias; lo que tiene de pintoresco
es el paisaje; lo que tiene de atenuante
es el sentimentalismo con el que actúa
en muchos de sus actos, lo que tiene de
luz es la imaginación que brilla algunas
veces sobre aquellas sombras; por ella
mira transformarse en felicidad la
miseria del pobre, y en liberalidad y en
espíritu de empresa la tacañería y la
ruindad del rico”.
Un autor anónimo, en uno de los muchos
folletos que se editaron sobre Pancho
Villa, afirma que no hay material de
apoyo para contar la primera etapa de su
biografía, pero que no están mal las
leyendas, porque no tienen leyenda los
que no se la merecen. John Reed
insistiría: “Es casi imposible obtener
datos exactos sobre su vida como
bandido”.
Cuando el narrador inicia este capítulo
encuentra un rompecabezas de más de
850 notas sobre los años 1894 a 1910,
la etapa del “Villa bandolero”, en las
que abundan las fechas equivocadas
dadas alegremente por multitud de
testigos, los contrasentidos, los nombres
cambiados, la ambigüedad; pocos
elementos para fijar la historia, anclas
que permitan amarrarla y ordenar este
caos de versiones que es el villismo.
Eso, y una enorme leyenda
manufacturada a posteriori. La teoría de
la leyenda (sólo la tiene quien se la
merece) no me parece del todo injusta.
Pero Pancho merece también una
historia.
Siguiendo las narraciones que Pancho
Villa refirió a sus varios biógrafos, en
septiembre de 1894, a partir del tiroteo
contra López Negrete “anduve varios
días errante, casi sin comer, y bebiendo
agua de los charcos, internado en la
sierra del Gamón”. Viviendo a salto de
mata, oculto en las cañadas que según
Ramón Puente “llevan nombres
pavorosos: cañón del Diablo, cañón de
las Brujas, cañón del Infierno”. En 2004
el autor recorrió aquellas geografías y
no son terribles los cañones y los
cerros, sólo sus nombres, la soledad y el
aislamiento; las grandes distancias en
que no se ven rastros humanos lo son
más.
El adolescente sabe que lo están
buscando, siente que es víctima de gran
acoso. Come carne asada de vacas
robadas, sin sal. Vive con la ropa hecha
jirones, sin zapatos.
Su futuro amigo, Nicolás Fernández,
registra: “A los cuatro meses lo
agarraron, pues Villa no conocía más
allá de San Juan del Río y no hallaba
por donde irse”. Pancho dirá: “Un día
me vi sorprendido por mi inexperiencia,
por tres hombres armados a quienes no
pude resistir. Con toda clase de
precauciones y todo lujo de crueldades
se apoderaron de mí y me condujeron a
San Juan del Río, internándome en la
cárcel a las siete de la noche”.
Doroteo Arango pensaba que los rurales
lo iban a fusilar aplicándole la ley fuga;
si esa intención existe, tampoco tienen
prisa. A la mañana siguiente lo sacan a
moler un barril de nixtamal. Le sacude
un tremendo golpe en la cabeza a un
guardia con la mano del metate y sale
corriendo. “Trepé a escape el cerro del
Remedio que está a espaldas de la
cárcel y cuando dieron aviso al jefe de
la policía ya era tarde para darme
alcance”.
Habrá sobre su primera fuga de la cárcel
una segunda versión. Su tía Luz Arango,
que tenía una casa que colindaba con la
cárcel, le pidió ayuda a Eulogio Salazar
y le echaron cuerdas a un patio.
Trepando la barda logró fugarse.
Permaneció varios días escondido en la
casa enfrente de la prisión, cubierto por
un montón de ropa sucia; luego robó un
potro y huyó a las montañas. En la zona
de la sierra del Gamón “pasé hasta el
año siguiente”.
El jovencísimo Doroteo Arango contará
años más tarde varias historias sobre los
meses que pasó en soledad en la sierra
de Durango: que fue capturado por siete
hombres, pero como tenía su pistola
bajo la frazada se les escapó cuando
muy tranquilos estaban cortando elotes.
O que al inicio de 1896 seguía en la
sierra de la Silla y le echaron a la
Acordada de Canatlán. Les tendió una
emboscada en un lugar que se llama El
Corral Falso y “les abrí fuego
matándoles tres rurales y siete
caballos”. O que se trasladó a la sierra
del Gamón y se robó una docena de
vacas (“me llevé doce reses”) y se
instaló en el cañón del Infierno, donde
pasó cinco meses, vendiendo una parte
de la carne a madereros que le daban a
cambio frijoles, tortillas y café.
Más bien habría que pensar en un joven
de diecisiete o dieciocho años
aprendiendo a sobrevivir en la más
terrible de las soledades, robando
vacas, sintiendo sobre la nuca el aliento
de los rurales, malcomiendo,
eternamente buscando agua, cambiando
aquí y allá cueros y carne,
probablemente desarmado.
Desconfianza, soliloquio, monólogo
interior. Para vivir tan aislado hay que
aprender a pensar en voz baja. Hay que
aprender a hablar solo y luego hay que
aprender a contar historias, las mismas
historias que se cuenta a sí mismo, a los
accidentales seres humanos con los que
se cruza, arrieros, leñadores, otros
perseguidos como él. Serán dos años de
vida errante y en solitario.
En su época de bandolero serrano
aprendió bastante de botánica, plantas
que matan y curan.
Conozco las hierbas, sé cuáles alimentan
y cuáles curan; la cola de coyote para
cerrar las heridas, el simonillo para
cuando hagas bilis y las barbas de elote
para cuando duelen los riñones de
mucho andar a caballo; la flor de
tabachín quita la tos y la raíz de
tumbavaquero te fortalece el corazón;
hay yerbas que te duermen y otras que
alegran como licor. Después de una
asoleada, si te sale sangre por las
narices búscate hojas de primavera.
Conocía la que sana las heridas
estancando la sangre, la que limpia las
llagas chupándoles la pus y la que
puesta en cataplasma alivia las
pasmadas del caballo.
¿Cuál es la visión del mundo del
Doroteo previllista? ¿Qué es el mundo
para ese adolescente encerrado en un
territorio extraordinariamente limitado,
organizado en torno a una docena de
grandes haciendas con una
extraordinaria influencia social,
jurídica, política? Tan sólo algunos
poblados, un centenar de rancherías, la
miseria del peonaje, varios jueces y la
temible Acordada, los rurales, una
fuerza policiaca que responde al poder
de los hacendados tanto como al lejano
poder central. Un mundo con muy pocas
opciones, también con muchas distancias
y pocos horizontes. Más tarde, en
Chihuahua, la perspectiva se
enriquecerá.
Hacia agosto de 1896 se une a la gavilla
de Ignacio Parra y Refugio Alvarado, el
Jorobado. Su amigo Jesús Alday los
presenta. “Oiga, güerito [...] Nosotros
sabemos matar y robar, se lo decimos
para que no se asuste”. Ya poco puede
asustar al personaje de dieciocho años.
Ignacio Parra es un caudillo, nativo
también de la región de Canatlán,
famoso porque había estado con
Heraclio Bernal, el mítico Rayo de
Sinaloa, quizás el bandido social más
famoso de la historia de México. Parra
era el sobreviviente de un grupo de
cinco hermanos que se fueron retirando
o murieron en las andanzas a lo largo de
20 años.
Villa, según Puente, que le edulcora el
lenguaje, años más tarde contaría:
Parra, viéndome tan muchacho y
considerándome enteramente sin
experiencia, sólo me ocupaba en
quehaceres de mozo: yo era el
encargado de cuidar su caballo, lo
mismo que el de su segundo, a quien le
decían por apodo el Jorobado; ponía la
lumbre, hacía el café, tatemaba la carne
y casi siempre me despachaba a los
mandados cuando había que surtirnos de
algunas mercancías. Así pronto aprendí
a distinguir las huellas de todas las
cosas: las rodadas de los diferentes
vehículos, el rastro de las víboras y las
señales de las bestias. [...] También me
fijaba en el cielo y pronto aprendí
igualmente a distinguir el rumbo de los
vientos, las nubes que traían agua y las
que sólo iban a pasar sin dejar la
bendición de la lluvia; conocía con toda
exactitud la hora del día por la altura del
sol, y por la observación de las estrellas
y la luna, sobre todo de las guardias del
carro, me guiaba por la noche.
Con la gavilla de Parra, Doroteo sube
hacia las Nieves y Canutillo en Durango,
luego rondan por Parral, Chihuahua.
Tienen una confrontación con
“doscientos” rurales que los persiguen
cerca de su natal Canatlán. Se refugian
en la sierra, “los cerros de la Cocina”.
La Acordada no se anima a perseguirlos.
Se les atribuye el asalto a una diligencia
que salió de El Oro el 21 de octubre de
1896. Robos de mulas, y a mineros.
Villa recordará esa etapa como aquella
en la que reparte dinero a manos llenas.
En 1897, durante diez meses, la banda
tiene multitud de éxitos y se hace de
dinero. Doroteo le da auxilio económico
a su madre, le pone una sastrería a un
viejo pobre y medio ciego, vive
socorriendo a “quien pudiera y a quien
lo necesitara”. En una de las muchas
confrontaciones le dan un balazo que le
deja una huella en la tetilla. Nuevamente
vuelve a tener conexiones con el hombre
que le regaló el burro y lo sacó de la
cárcel, don Pablo Valenzuela,
posiblemente porque lo usa para vender
el producto de sus robos.
Probablemente en esos años llega al
puerto de Mazatlán, en Sinaloa, “donde
conocí el mar y me quedé muy
admirado”.
Hacia fines del 97 o inicios del 98
Doroteo se enfrentó a balazos con
Refugio Alvarado, porque se dice que
aquél lo insultó. Alvarado deja la banda
y morirá poco después a tiros en el
malpaís de Ocotlán. Más tarde el joven
Arango se separa de Parra. Se cuenta
que se hicieron de palabras porque
Parra asesinó en un camino a un viejo
vendedor de pan y a Doroteo el acto le
pareció absurdo y salvaje, más brutal
que de costumbre. Muchos años
después, Pancho le confesará a Antonio
Díaz Soto y Gama: “Al principio no
tenía yo el corazón duro”.
Parra habría de morir el 24 de
noviembre del 98 atrapado por los
rurales, que lo cosieron a tiros y luego
lo ahorcaron en el Puerto del Alacrán.
Un corrido popular dejará memoria de
su muerte atrapado por la Acordada, que
“como quien caza a un venado/ no dejó
de echarle tiros/ hasta que lo vio
tirado”.
Doroteo Arango, durante esos años,
mantiene relaciones esporádicas con
María Isabel Campa, una muchacha de
Durango con la que tendrá una hija en
1898, Reynalda. María Isabel muere
poco después al caer de un caballo.
Doroteo enviará dinero a los padres de
María para que mantengan a su hija.
Se acerca a la zona donde se estableció
su familia en Río Grande. Vuelve al
abigeato, usa la casa del viejo Retana
como cuartel para esconderse. Utiliza la
tienda de Pablo Valenzuela como banco,
vende ahí cueros y carnes secas. En la
región de la Silla, en las cercanías de
Satevó, hace amistad con Manuel Baca y
Telésforo Terrazas; se le conocía como
el Güero. “Muy humilde y servicial,
pero muy hosco en cuanto a comunicar
sus planes o sus ideas”, decía de él
Miguel Nevárez, de Santa Clara. El 1o
de noviembre de 1899 el jefe político de
San Juan del Río informaba haber visto
dos bandidos, Doroteo Arango y
Estanislao Mendía, “que se dirigían
hacia Guagojito (sic) donde tenían
familia”.
Jesús Vargas sitúa al inicio del siglo a
Doroteo Arango actuando, sólo o en
compañía, en una zona más al norte de la
que había estado con los Parra, que
incluía “Villa Ocampo, Indé, Las
Nieves, Santa María del Oro,
Guanaceví, Providencia, todos estos del
estado de Durango, así como Santa
Bárbara, San Francisco del Oro, varios
pueblos de la región de Balleza,
Huejotitlán, El Tule”.
Hay una foto. A caballo, muy erguido. A
su espalda una pared de ladrillos
descascarados. Sonriente, bigote fino,
ceja poblada, delgado, con mucho pelo
aborregado, vestido de chaquetilla y
chaleco blanco, reata y fusil colgando de
la silla. Un pre Villa al que le falta el
futuro empaque. “Villa a los 22 años”
dice en el negativo.
En 1901, al inicio del año, Arango es
capturado por las autoridades, acusado
del robo de dos burros y su carga. Lo
iban a entregar a Octaviano Meraz, jefe
de la gendarmería de Durango, pero un
juez ordena que le lleven a Canatlán,
con lo que le salva la vida, porque de
Meraz se decía que primero colgaba y
luego averiguaba. Dos meses más tarde
queda libre por falta de pruebas. Katz
sugiere que Pablo Valenzuela, con el
que Villa tenía negocios de ganado
robado, fue quien lo protegió. Los
funcionarios se quejan porque el Güero
pertenece a la cuadrilla de Mendía y al
quedar libre seguirá en las mismas.
El 8 de marzo Doroteo es detenido de
nuevo por asaltar a Ramón Reyes y
quitarle los dos rifles que llevaba (o por
haber robado un caballo y asesinado a
Roque Castaño). Lo entregan al ejército,
que está haciendo una leva de reclutas
forzosos. Montes de Oca sugiere que
durante ese año de la vida del joven,
tras haber sido condenado a muerte,
ingresó al ejército. El licenciado
Florentino Soto, juez de la causa, le
solicitó el perdón al presidente
municipal de San Juan, Manuel Díaz
Coudier, a cambio de que ingresara en
el ejército para “pelear con los indios
alzados de Mochis” en el vecino estado
de Sinaloa, donde el gobierno central
tenía sus bases para la guerra de
exterminio contra los yaquis en Sonora.
Vargas, Calzadíaz, López Valles,
Guillermo Martínez y Katz hablan de su
fuga el 22 de marzo de 1902, cuando se
escapa de los cuarteles del segundo
regimiento (o del decimoprimero, o del
decimocuarto, según cada uno de los
autores) y se levantan búsquedas por
tratarse de un “bandido peligroso”.
Tejía bozales y cabrestrantes para el
capitán Plata y cuando tuvo suficientes
hizo una cuerda uniéndolos y se fue
escalando el muro del cuartel. ¿Sucedió
así? La historia se parece
sospechosamente a historias anteriores.
Tras haber escapado del ejército,
Doroteo abandonó Durango y se
estableció en las cercanías de la ciudad
de Parral, Chihuahua, atraído por la
bonanza de la plata y el gran desarrollo
de la ganadería. Jesús Vargas registra:
La voracidad de las compañías
deslindadoras, la impunidad y el
despojo en contra de los colonos o
rancheros, quienes durante generaciones
habían sido dueños de sus pequeñas
propiedades, fue la causa de un
resquebrajamiento social que años
después se revirtió contra los grandes
propietarios y contra los acaparadores.
[...] Las bandas de abigeos sólo eran una
parte de un sistema en el que también
participaban algunas autoridades
judiciales, policías, funcionarios de los
gobiernos y muy especialmente los
respetables ganaderos que se
encargaban de adquirir y luego
comerciar con el ganado que sustraían.
Y será en ese momento que Doroteo
Arango decida llamarse Pancho Villa.
“Al pasarme a Chihuahua, queriendo que
se perdiera mi huella mudé mi nombre
por el de Francisco Villa.” ¿Por qué
tomó ese nombre? Existe una docena de
versiones, muchas de ella originadas en
el propio Villa, que las contó a estos o
aquellos.
Castellanos dirá que tomó el apellido
Villa en recuerdo de un Agustín Villa, un
hombre de su pueblo, escribano que
había ayudado a su madre mientras él
andaba perseguido; los primos de Villa
coinciden con esta versión. Nellie
Campobello contará que tomó el
apellido de un pariente de Villa
Ocampo, Martín Villa. El propio Villa
contará a sus biógrafos Puente, Martín
Luis y Bauche que: “Mi señor padre,
don Agustín Arango, fue hijo natural de
don Jesús Villa, y por ilegitimidad de su
origen llevaba el apellido de su padre
que era el de Arango”. Por lo tanto, al
tomar el nombre de Villa recuperaba su
apellido natural. Benjamín Herrera dice
que el apellido le viene de que era
realmente hijo de un tal Juan López
Villa. El general José B. Reyes relataba
que su padrino, de nombre Francisco
Villa, de Zacatecas, había estado en el
origen; que una vez se lo preguntó a
Villa y este le dijo: “Yo era un calavera
cuando joven y él me enseñó a vivir
entre las gentes”, y por eso tomó el
nombre. Montes de Oca dirá que a su
paso por el ejército conoció a un
soldado, “muy notable por su valor”, de
ese nombre, y al morir éste, Doroteo
adoptó su apellido. Como puede verse,
hay para escoger.
Sin embargo, la versión más extendida y
más defendida, es que Doroteo tomó su
nombre de un bandido que estaba con él
en la época de la gavilla de Parra y que
murió por esa época. José María Núñez
va más allá y dice que tomó su nombre
para que la fama del viejo delincuente lo
acompañara.
Pero esta versión no se sostiene.
Francisco Villa (el primero) no murió en
la época de la gavilla de los Parra sino
que se fugó a Estados Unidos hacia
1893. Y además, si Doroteo toma el
nombre para volverse un desconocido,
para clandestinizarse, para alejarse de
su pasado, para establecerse en una
nueva región lejos de su fama de
bandido y sus cuentas pendientes con la
ley, ¿por qué habría de tomar el nombre
de un bandolero medianamente famoso?
Sea buena alguna de las siete razones
anteriormente citadas (la información
como niebla, el exceso de información
como desinformación), el caso es que el
nombre de Pancho Villa habría de ser
uno de los que lo acompañarían en el
futuro y poco a poco se iría apropiando
de él hasta hacerlo suyo.
No sería el único nombre que iba a usar.
Nellie Campobello recordaba que un tío
suyo le había contado que cuando se
encontraba trabajando en una mina cerca
de Las Bocas (Villa Ocampo) había
llegado el Gorra Gacha (al que le decían
así por su costumbre de usar el
sombrero hasta las cejas cuando no le
tenía confianza al interlocutor) con otros
dos y se habían puesto a cocinar carne
seca. El Gorra Gacha no era otro que
Villa, y refiriéndose a él dijo el tío de
Nellie, con una sabiduría que sin duda le
cedió la escritora, que “no tenía nombre,
sólo era un rifle, un caballo y un gorro
aplastado”.
Sea quien fuere el que le prestó el
nombre, lo claro es que en esta etapa de
su vida lo usó a ratos, y a ratos utilizó
otros nombres y apodos, porque uno es y
no es, se llama y deja de llamarse,
dependiendo en donde ande. Aguilar
Mora, en medio de tanta precisión “bien
informada”, es más preciso en la
abstracción cuando dice: “El nombre era
un espacio vacío cuya función se
determinaba según las necesidades y las
pasiones del momento: el
agradecimiento, la asunción de un linaje
guerrero, la restauración de una
legitimidad negada a un padre bastardo
[...] Detrás de la máscara había una
multitud, una efervescencia, una
turbulencia de rostros”.
Parece ser que el movimiento hacia el
norte y el cambio de nombre también
estaban ligados al intento de Pancho
Villa de abandonar el bandolerismo y la
vida fácil pero terrible a punta de
pistola, cuando llegó a Parral hacia el
primer trimestre de 1902 con su amigo
Luis Orozco, que al poco rato lo
abandonó. El renovado Pancho Villa, de
24 años, trabajó como peón en la
construcción de la Plaza Juárez y
firmaba con ese nombre la lista de raya;
luego obtuvo un empleo de minero en El
Verde. Un accidente producido por la
caída de una roca sobre su pierna —que
mal curada acabó por gangrenarse—, lo
obligó a dejar el trabajo. Mientras
estaba herido, al borde de la muerte por
el envenenamiento de la sangre, se
quedó sin dinero y se vio obligado a
vender el caballo, el rifle. Pasó hambre.
Unas viejecitas impidieron la
amputación que un médico quería
hacerle y le curaron la pierna con
yerbamora.
Cuando empezaba a reponerse, Santos
Vega, un pequeño patrón, le prestó 20
pesos para comer y comprarse una
cuchara de albañil (muchos pesos eran
en aquellos años) y lo contrató, a pesar
de que aún cojeaba y estaba agotado por
la larga convalecencia. Otras fuentes
dirán que consiguió trabajo de ladrillero
con Ismael Rodríguez, propietario de
una pequeña fábrica de ladrillos, y
Pancho era el encargado de batir el
lodo.
Multitud de versiones lo harán minero
en varias partes de Chihuahua. El
pagador de las minas de Santa Eulalia
contará años más tarde que Villa trabajó
en ellas (Mina Vieja, Gasolina, la
Velardeña). Se dice, aunque parece más
bien una leyenda elaborada en el futuro,
que en esa época conoció a uno de los
mineros más ricos del mundo, Pedro
Alvarado. En la familia Alvarado se
contaba que Villa le pidió trabajo en la
mina La Palmilla y trabajó como minero
unos meses, pero luego enfermó y
Alvarado lo estuvo ayudando hasta su
curación.
Su corta vida en la normalidad social se
agota rápidamente. Harto de la
proletaria legalidad, de la dura vida del
minero o el albañil, con salario de
miseria, decide volver a la tierra de
nadie. Fuera así o porque, como él dice,
estaba siendo investigado por la policía,
vuelve a huir, ahora con su compadre
Eleuterio Soto, el Sordo.
Por esos meses morirá su madre. Pancho
Villa contó la historia muchas veces y al
menos cinco versiones se recogieron al
paso de los años. Cada una aporta
variantes.
Informado por uno de sus hermanos de
que su madre se encontraba muy grave,
“para alcanzar su última bendición partí
para Santa Isabel [...] acompañado de un
amigo de confianza que se quedó a
esperarme en un rancho vecino”. Le
llevaba 200 pesos. La encontró tendida
en la cama rodeada de candelabros;
llorando le besó las manos al cadáver, o
no pudo verla porque había mucha gente,
o “sólo me tocó verla tendida ante la
puerta de la calle donde se había
agolpado la gente que iba al duelo”, o
“cual sería mi amargura al traspasar la
puerta del rancho y ver a mi madrecita
tendida; caí de rodillas y lloré como un
muchachito. Al besar una de sus manos
yertas, oí voces ahí afuera que gritaban:
¡Agárrenlo!”, o “en el momento en que
me preparaba a desmontar oí un grito
que dijo ¡Agárrenlo!”. Total, que se abre
camino pistola en cada mano hasta su
caballo. “Tumbé a dos pelados durante
el zafarrancho”.
Según habría de recordar muchos años
después, caminaría sin rumbo. Ya dentro
de la sierra, bajo una lluvia torrencial.
Nunca había visto tales relámpagos. De
haberlo seguido los rurales lo hubieran
encontrado, porque los relámpagos
iluminaban los cerros. Se quedó al pie
de un encino y se dijo a sí mismo en
medio del llanto, en una versión contada
al médico Ramón Puente años más
tarde: “¿Por qué no puedo ser como los
demás? Ellos con miserias y todo viven
felices al lado de sus gentes”. En la
mañana su caballo lo despertó
jalándolo, porque le había amarrado la
brida al tobillo. Oyó un ruido de
arrieros llevando ganado “y me alejé
mucho, muy lejos”.
En los últimos años ha aprendido
rudimentariamente a escribir y leer.
Aprende a firmar copiando el dibujo de
su firma que otra persona le ha hecho.
“Cuánto papel escrito tenía en mis
manos y que yo guardaba
cuidadosamente para que alguien más
venturoso que yo me los descifrara; y a
escribir, en la arena, en la tierra, en
donde quiera que veía yo oportunidad de
ejercitar mi inquieta caligrafía. Tenía yo
27 años de edad y uno de mis goces más
intensos lo experimenté el día en que
enlazando letras, vi que aquellos signos
me hablaban. Siempre llevaba yo
conmigo un rimero de papeles escritos,
de cualquier naturaleza que fueran, de
ellos sacaba yo mis modelos
ortográficos”. A un periodista
estadounidense le contará más tarde, con
una leve variación en su edad: “Tenía
25 años cuando pude escribir mi
nombre”. El testimonio de Villa es
apoyado por los serranos de Namiquipa,
que dicen que hacia esas fechas mal
escribía y mal leía.
Continuó actuando en la zona de Parral.
Estableció relaciones, negocios y
amistades con Miguel y Quirino Baca,
que le compraban vacas robadas y las
negociaban en el rastro; se hizo amigo
del indio yaqui Gorgonio Beltrán, de los
hermanos Trinidad, Samuel y Juan
Rodríguez, que tenían cuentas con la
justicia en el distrito Hidalgo, por
abigeos. Muchos años más tarde un
diario de Estados Unidos recogería la
acusación de que “un hombre llamado
Arango, pero oculto bajo el nombre
Villa”, había asesinado por la espalda a
Rafael Reyes, rico lugareño de Parral,
enemigo de Miguel Baca Valles; las
autoridades iniciaron investigaciones,
pero Villa se había esfumado.
Va cambiando de nombre como quien
cambia de camisa. Como Salvador
Heredia compra una casa en Balleza,
como Antonio Flores vende ganado
robado en Valle de Rosario.
Por esos días Villa va a encontrar a un
nuevo y muy singular personaje, se trata
de Tomás Urbina, al que conoce en San
Bernardo, Durango, y con el que se
asocia para robar vacas de las grandes
haciendas. Los acompañan Eleuterio
Soto y Sabás Baca.
Urbina era un mestizo tarahumara, nativo
de Congregación de las Nieves,
Durango, que tenía ocho años más que
Villa. Hijo de padre desconocido y de
Refugio Urbina Reyes, de la que tomará
los apellidos. Iletrado, de joven se
ganaba la vida como peón de hacienda,
luego como contratista en la manufactura
de adobes por quincena o por mes. En
verano era adobero, ladrillero, pero en
invierno, cuando no hay trabajo en la
construcción, se dedicaba al abigeato.
Casado en 1896 con Juana Lucero.
Debía “muchas vidas”, entre ellas la del
español Ramírez, de Canutillo. Nellie
Campobello, siempre afortunada en sus
imágenes, dirá que “la sierra, el sotol y
la Acordada” lo hicieron como era;
añadirá que a Urbina “lo cuidaba el
santo niño de Atocha” y lo describirá
como hombre de “pantalón ajustado
negro, blusa de vaquero y el sombrero
grande”. Vito Alessio Robles sumará
tres adjetivos: “arisco, hosco, hostil”.
John Reed, que lo conocerá años
después, completará el retrato: “Era un
hombre fornido, de estatura mediana, de
piel color oscuro, caoba, barba negra
dispersa hasta los pómulos, que no
ocultaban del todo la ancha boca,
delgada, sin expresión, las abiertas
ventanas de la nariz, los diminutos y
brillantes ojos festivos de animal”.
Urbina será el gran amigo, compadre y
compañero de Pancho Villa en esos
años.
De todas las anécdotas que vivieron
juntos, a Villa le gustaba contar que
Urbina era hombre de sueño pesado.
Una vez que eran perseguidos por los
rurales en las sierras de Durango
llevaban una semana sin que les dieran
reposo. “Más tardábamos nosotros en
desmontar, que los rurales en aparecer
de nuevo a lo lejos y obligarnos a
reasumir la jornada angustiosa [...] Los
caballos se nos caían de fatiga. Mi
compadre Urbina, más y más rendido,
cabeceaba a ratos hasta zafarse de la
montura [...] Finalmente una mañana nos
creíamos seguros [...] en un paraje alto
como una atalaya”. Pactan que primero
Urbina duerma dos horas y luego Villa
tome su turno. Urbina vestía una camisa
rosa a la que le faltaba el botón del
cuello. Aparecieron los perseguidores y
Villa trató desesperadamente de
despertar a su compadre. Imposible. “Le
agarré la cabeza y la moví fuertemente,
su sueño siguió igual”. Comienza a
ensillar los dos caballos. Ya
desesperado le dispara dos tiros al lado
de la oreja y ni así. Terminó
amarrándolo al caballo y escapándose
por la sierra. Todo el tiempo que duró la
fuga Urbina siguió durmiendo.
Será un par de años en que se les
atribuye multitud de ataques y atentados:
un joyero de Parral llamado Dehlberg
fue atracado por Villa y otro hombre,
cuando estaba cerrando su tienda en la
noche. Se robaron plumas y relojes,
pero las mejores joyas ya estaban en la
caja fuerte y no se las pudieron llevar.
Al joyero le cortaron el cuello. A ellos
los atraparon semanas después
vendiendo los relojes, pero pudieron
escapar.
En diciembre de 1903, en Valle de
Allende, la gavilla de Villa, formada
entre otros por sus compadres Urbina y
Eleuterio Soto, Sabás Baca y un tal
Gallardo, viene conduciendo un rebaño
de vacas robadas para venderlas a
Miguel Baca Valles, que tenía un rancho
en las inmediaciones de Parral.
Sorpresivamente son atacados por la
retaguardia por 40 rurales que les hacen
cuatro muertos y los dispersan. Se dice
que Villa logró ocultarse en la zona
porque tenía una mujer por ahí.
Villa en aquellos años frecuentaba el
paradero de arrieros de Baca Valles, en
las afueras de la ciudad de Parral,
barrio del Conejo. Baca le compraba el
ganado robado a un cuarto de su valor.
Villa se moverá por el inmenso
territorio alternando trabajos “legales”
con actos de bandidaje. Lo mismo se le
puede encontrar un día administrando
una carnicería en Parral con el producto
de sus robos de ganado, que como lo
conocerá Pat Quin cuando trabaja como
vaquero en un rancho gringo en
Chihuahua. “Su trabajo de vaquero era a
tiempo parcial, hacía otras cosas y yo no
le preguntaba”. Lo mismo se cruzará con
Antonio Fernández pasando por el
distrito de Galeana como jefe de un
grupo que robaba vacas en la hacienda
de Palomas, que con Nicolás Fernández,
caporal de la hacienda de Valsequillo y
trabajador en las haciendas de Terrazas,
cuando rifle en mano le exigirá un
caballo para huir de la Acordada.
Quizás en la misma huida en la que
habría de perder un sombrero que había
comprado a crédito en la tienda de
Guillermo Baca en Parral. Quizás en la
misma huida en que conocerá a
Maclovio Herrera cuando trae detrás
una partida de rurales y necesita agua,
pastura, comida.
A partir de 1904 la banda estará
dirigida por otro sorprendente
personaje, un desertor del ejército, José
Beltrán, el Charro, llamado así porque
montaba caballo negro y usaba traje de
charro plateado. El grupo tenía fama de
que compartía lo robado con los pobres.
Formaban parte, además de Beltrán,
Villa, Urbina, Jesús Seáñez y Rosendo
Gallardo. Tenían conexiones en toda la
región de Parral y Santa Bárbara, hasta
Guanaceví, Durango, y toda la parte
norte del río Sextín, siendo estos
minerales donde usualmente se ponían a
cubierto para vender el ganado, la
mulada y la caballada que robaban. Se
les acusaba de haber robado el rancho
de Terrero en el distrito de Hidalgo,
donde hirieron a un tal Sotero Duarte y a
un niño. Luego saquearon un pueblo
llamado Los Charios, en Durango.
El 21 mayo de 1904 a las seis de la
mañana, en Villa Ocampo, un poblado
agrícola de 1,500 habitantes que sólo
contaba con dos guardias, el Charro
Beltrán, Rosendo Gallardo y Arcadio
Regalado se presentaron a cobrar una
deuda de sangre a Gabino Anaya, un
viejo rico del pueblo, que tenía casas,
un rancho y ganado en la zona.
Anaya había hecho en el pasado algunos
tratos con Beltrán no muy claros ni muy
lícitos. Cuando El Charro fue a
reclamarle, se negó a pagarle y,
siguiendo una tradición entre los ricos
que se movían en los terrenos
fronterizos de la ley, lo denunció, de tal
manera que Beltrán primero fue a dar a
la cárcel y luego fue metido en un
cuartel como soldado de leva. Ahora
regresaba.
A las seis de la mañana Beltrán y su
grupo le exigían a Gabino diez mil
pesos, que era la parte que al Charro le
tocaba del viejo negocio. Lo detuvieron
y lo colgaron de un árbol, junto a su
sobrino Francisco Aranda, durante todo
el día, hasta que a las seis o siete de la
tarde salió la esposa de don Gabino y
les dijo que lo soltaran, que ella les iba
a decir dónde tenía el dinero su esposo.
Los bajarían del árbol a cambio de que
ella les entregara las llaves, y en ésas
estaban cuando casualmente pasó un
policía, quien notando que estaban
sucediendo cosas extrañas se introdujo a
la casa y desde un lugar bien protegido
comenzó a disparar. Se sumaron
refuerzos. Los bandidos huyeron. En el
tiroteo quedaron dos rurales heridos, en
una mano el jefe de la Acordada y en el
estómago el policía Braulio Soto, que
murió al día siguiente. Tuvo mejor
suerte Gabino Anaya, quien quedó
malherido de quince puñaladas y
terminó salvándose.
El tío de Nellie Campobello verá llegar
a los bandidos en su huida: “Allí
llegaron salpicados de sangre, cansados,
creían que habían matado a don Gabino,
tenían hambre, les di carne seca, gordas
de harina. Cuando hablaron y comieron
me encargaron que los despertara antes
de salir el sol; se amarraron los caballos
a los pies y se pusieron a dormir. Ya
empezaba a salir el sol y ya los
cordones de la Acordada andaban
rondando en busca de ellos, y los
bárbaros no habían despertado;
arrastrándome de panza llegué y moví al
primero. Levantaron la polvadera”.
Para la persecución, como el caso había
sonado mucho en los periódicos, se
juntaron los miembros de las acordadas
de Indé y Parral y se organizó una gran
persecución, en la cual capturaron a
Rosendo Gallardo y encontraron a Elías
Flores en el mineral de Magistral.
Cuando lo aprehendieron, sin mayor
trámite lo fusilaron, aunque no tuviera
nada que ver con el asunto. Luego, en las
inmediaciones de la hacienda de la
Rueda también encontraron a un
miembro de la banda que no había
estado en el asalto a la casa de Anaya,
Jesús Seáñez, con quien procedieron de
la misma manera.
Meses más tarde, ya en 1905, la gavilla
tuvo el atrevimiento de entrar a Parral.
Beltrán se había citado con Villa y otros
miembros de la banda en el mesón Las
Carolinas, en un acto de atrevimiento y
desprecio a los rurales. Fue delatado y
cercado por Ismael Palma, el jefe de la
Acordada, y varios de sus hombres.
Beltrán se batió como nadie, solo y su
alma, pero murió acribillado. Villa, que
se había retrasado, escuchó la balacera
cuando iba llegando y pudo escapar. El
entierro de Beltrán fue pardeando la
tarde y se dice que Villa lo vio de lejos.
El grupo haría un asalto más, a la
hacienda La Estanzuela, donde
asesinaron a un estadounidense, a su
esposa y a la criada en los momentos en
que estaban cenando en el comedor.
Luego, con los rurales muy alborotados
en la zona, el grupo se desperdigó y
Villa marchó hacia el norte del estado.
Quizá en ese nuevo intervalo de su vida
vuelve a la “legalidad”. Trabaja como
subcontratista del ferrocarril ChihuahuaPacífico.
Vende y alquila recuas de
mulas a los contratistas del ferrocarril.
Transporta comida de uno a otro punto
de la línea en construcción. Más tarde
contará que en una ocasión tuvo a su
cargo setecientos mil pesos de los
pagadores de las minas y el Ferrocarril
del Noroeste, y en otra una custodia de
36 barras de plata y seis de oro. No hay
duda de que Pancho Villa, cuando no
está asaltando, es un hombre honrado, y
esto, aunque parece absurdo, es
coherente con el personaje.
Roberto Fierro lo verá pasar
transportando mulas que traía de
Durango: “Sumamente fuerte, roja se le
veía la cara, quemado del sol”. Es la
época en que conoce a Albino Frías. Y
probablemente a fines de 1905-1906
haya cruzado la frontera y, como Ramón
Puente dice, trabajará en Nuevo México,
Colorado y Arizona en las minas y en
las faenas de las vías férreas.
Pero también hacia 1905, un mayor del
ejército contaba que andaba detrás del
asaltante y gavillero Pancho Villa en la
zona que cubría, de Juárez a Las
Orientales (100 kilómetros al sudeste de
Ojinaga) y hasta Galeana, en la vertiente
norte del estado de Chihuahua, y que se
había enfrentado varias veces a él y
sufrido algún descalabro porque Villa
era “muy astuto”. Un diario de Estados
Unidos lo situará en esa época por el
pueblo de Álamos de Cerro Gordo,
distrito de Hidalgo, en el sur de
Chihuahua. Se dice que allí dio muerte
al agricultor Ramón López, que
regresaba de Parral de vender una
carreta de quesos, y le quitó 800 pesos.
Luego cometió varios delitos menores
por esa zona. Se hacía llamar en aquel
tiempo Rayo Saucedo. También se
cuenta que lo atraparon con otro
compinche destazando una res robada en
la hacienda de Bustillos, de la familia
Madero Zuloaga (en el centro del
estado). Lo detuvieron y encerraron para
entregarlo a la Acordada, pero uno de
los niños del hacendado lo salvó
diciéndole a su padre que lo soltara, que
tenía hambre. Creó con el hacendado y
su mujer, doña Mercedes, una relación
amistosa que duró para siempre.
O sea que estaba en el noreste, en el sur,
en el centro de Chihuahua, estamos
hablando de un millar de kilómetros, en
malos caminos y a caballo. O sea que
estaba en todos lados, cosa muy
frecuente a lo largo de esta historia.
Pero lo que los diferentes retazos de
información hacen evidente, es que
hacia 1906 llegó a la ciudad de
Chihuahua, la capital del estado, para
establecerse. Primero se relacionó con
la familia Rodríguez, propietaria de una
tienda, y se puso de acuerdo con el
dueño para que le guardara una cantidad
de dinero. A veces se quedaba a dormir
en el mostrador. Luego rentaría un
cuarto a Nicolás Saldívar en la calle
Décima del barrio de Puerto de San
Pedro, en las afueras de la ciudad; un
solar sin barda en el que había tres
piezas de adobe. Saldívar era un
carnicero independiente, que mataba
reses en su casa, no en el rastro, y con el
que Villa había tenido negocios,
llevándole vacas. Ahí aprendió el oficio
de fustero (el que hace fustes para sillas
de caballo). Tenía una novia, Herminia
Zaragoza, quinceañera a la que regalaba
pasteles comprados a Francisco Torres.
Más que vivir en Chihuahua, entraba y
salía de la ciudad, con extraños
negocios y grandes altibajos de dinero.
Llegaba a la casa de Saldívar, a cuyo
hijo le compró unos zapatos de 10
pesos, de los cuales pagó cuatro y luego
saldó la deuda en uno de sus viajes; caía
por la casa de Nicolás Rodríguez, que
tenía en el bajo una tienda de abarrotes
en la que Villa se quedaba a veces a
dormir. Nicolás lo vio allí escribiendo
notas. “Pancho no era analfabeto, pues
infinidad de veces le vi escribir recados
sobre el mostrador de la tienda”. Pero lo
que hacía realmente bien eran las sumas
y las restas, inclusive las
multiplicaciones, y sabía sacar
intereses.
De cualquier manera Villa continuaba
acompañando la vida legal con
operaciones de robo y tráfico de ganado,
para lo cual contaba, entre otras, con una
relación comercial con los hermanos
Abraham y Santiago González, que
introducían ganado en el rastro de
Chihuahua.
En 1906 comprará el terreno donde
estaba el jacal de la calle Décima. Un
amplio solar en el que “había vivido de
rentado, en el que había edificado tres
piezas de adobe, encaladas, una
minúscula cocina y un extenso machero
para mis caballos. Yo mismo levanté las
bardas del corralón y construí las
caballerizas y doté a mis bestias de un
suntuoso abrevadero y pesebre”. Se dice
que la casa es “el punto de cita de
caporales, carniceros, gente a caballo
que nadie sabe qué busca, pero entra y
sale a todas horas”. Puente describe la
casa: “A medio construir, desmantelada
y miserable en su mueblaje, pero donde
quiera hay monturas y carabinas y en el
corral se divisan numerosos caballos”.
Existe una fotografía de aquellos años
en Chihuahua. Un Villa flaco, elegante,
traje de tres piezas, chaquetilla a lo
charro, botines, corbata, fino bigote, flor
en el ojal, el brazo derecho apoyado en
una repisa, curiosamente sin sombrero y
peinado. Será su época de negociante.
Instala una carnicería. “Un año matando
ganado honradamente en el rastro de la
ciudad y luego vendiendo la carne en mi
expendio”. Cae en garras de
funcionarios que le sacan dinero y lo
exprimen. Demasiada competencia
“legal”, amparada en negocios turbios,
cohechos y poderes. Le entrega el
negocio a José Saldívar y vuelve a los
llanos y los cerros. Curiosamente, en su
zona natal, en Durango.
Un periódico chihuahuense del 6 de
marzo de 1907 daba noticia de que se
perseguía una gavilla formada por
Gumersindo Ortega (ex gendarme
montado), Sotero Aguilar, Doroteo
Arango y José Gallegos, “que merodean
por San Juan del Río y Canatlán y
habían cometido varios asaltos. Parece
que los vecinos los protegen”. En
sucesivas ediciones da cuenta de la
disolución del grupo cuando el jefe
Gumersindo Ortega fue muerto en un
encuentro con la gendarmería y Rito
Pérez fue aprehendido. José Gallegos se
encontraba escondido en la sierra, pero
su padre había dicho que lo presentaría.
Sotero Aguilar y Alejandro (sic) Arango
“huyeron hacia Chihuahua, se cree que
rumbo a Estados Unidos”.
El 5 de noviembre de 1907 el jefe
político de la ciudad de Durango le
solicitó al jefe político de Indé la
aprehensión de los bandidos Matías
Parra, Sotero Aguilar, Doroteo Arango,
Refugio Avitia, Cesáreo Díaz, Salvador
N. y José Gallegos (que después de todo
no se había presentado a la policía),
acusándolos de haber robado en el
rancho Salais 22 mulas y caballos.
También señalaba que habían escondido
lo robado en la casa de una mujer de
“mala nota” apellidada Medrano.
La banda, como parece común en toda la
historia, se dispersará y Villa volverá a
cabalgar con su compadre. A principios
de 1908 Villa y Urbina se enfrentaron a
tiros y dejaron por muertos al hacendado
de Guadalupe de Rueda, Aurelio del
Valle, y a su amigo José Martínez. Del
Valle, en una historia muy común en
aquellos años, había usado al compadre
de Villa, Eleuterio Soto, en negocios no
muy lícitos y luego, en vez de pagarle lo
denunció a la policía; iban a fusilarlo,
pero finalmente se limitaron a
incorporarlo forzosamente al ejército.
Villa estuvo juntando dinero para
sacarlo y lo logró varios meses después;
luego fue a cobrarle la deuda al
hacendado. Poco después del ataque
capturaron a Urbina en Las Nieves, pero
no por esto sino por el robo de una vaca.
Iban a fusilarlo, pero sólo lo
cintarearon. Villa se instaló en Parral
mientras tanto y cuando Soto salió del
cuartel, para celebrarlo se reunieron y
robaron trescientas vacas en la hacienda
de Matalotes.
Los tres compadres, Urbina, Soto y
Villa, actuaban en las cercanías de
Chihuahua, en el que sería luego su
rancho El Fresno, y cuando la cosa se
ponía fea subían a la sierra Azul, donde
llegaron a hacerse una pequeña
fortaleza.
Ignacio Muñoz recordaba mucho más
tarde que en 1908 llegaron al pueblo de
Cruces, donde trabajaba en una tienda,
tres personajes: Telésforo Terrazas,
Manuel Baca y uno al que le decían
Güero, que le dejó un dinero en depósito
a cuenta de un ganado que le tendría que
entregar más tarde. El recibo se lo hizo
a nombre de Pancho Villa.
En la futura historia, construida sobre
los fragmentos de las malas memorias
de decenas de testigos, Pancho Villa
desaparece y reaparece a kilómetros de
distancia; estuvo en tantos lados, tantos
lo vieron. Tres bandidos que llevaban
una recua de mulas fueron señalados a
las autoridades de Parral y cerca de
Minas Nuevas los tirotearon; uno de
ellos fue atendido en secreto por una
familia humilde en esa localidad, era
Villa. Frank M. King conoció a Villa en
las minas de oro de Dolores, donde
tenía su centro de operaciones y rentaba
convoyes de mulas en las zonas mineras.
El propio Villa lo confirmará cuando
cuenta que anduvo por el mineral de
Santa Eulalia, donde trabajó año y
medio con un tal Willy, que era el
gerente; a Villa lo llamaban el Minero.
Lo descubrieron sus “incansables
perseguidores de Durango” y se echó al
monte “sin caballo, ni pistola, ni rifle” y
permaneció “oculto en calidad de
morrongo” en casa de Miguel Baca
Valles, en Parral. Hay vagas noticias
que dicen que sumó una nueva cicatriz
en una de las persecuciones.
En 1909 el grupo robó en el rancho de
Valsequillo de la viuda de Marcelo
Guerra, en el distrito de Hidalgo, y en
agosto asaltó Valle del Rosario, donde
quemaron los archivos del pueblo. Villa
se robó el sello municipal, que usaría
más tarde para legalizar papeles falsos
que amparaban propiedades de ganado.
Mantiene durante este año relaciones
con Petra Espinoza (o Petra Vara), una
mujer de Parral de 28 años (Villa tiene
31) a la que rapta y luego esposa. Rosa
Helia Villa, la nieta de Pancho, la
describe como “guapa, desinhibida y de
cuerpo tentador”.
Hacia 1909 la maestra de Santa Inés,
Julia Franco, recordaba que llegó a
Santa Inés un vendedor de mulas y
caballos, se juntó la gente a comprar y
luego el hombre retó a los lugareños a
tirar y se dedicaron a tumbar objetos
colocados en las ramas de un encino. Y
escuchó a alguno decir: “Ni hablar, es
bueno este Pancho Villa para el rifle”.
M. LBurkhead, que tenía una agencia de
automóviles en El Paso, Texas, lo
conoce y se relaciona con él en la
frontera; lo contrata por tres dólares a la
semana para que lo ayude en un negocio
de peleas de gallos. Desde tres años
antes, Villa, de talante jugador, se había
metido en las peleas de gallos en
Chihuahua.
En marzo de 1910 un tal Antonio Flores
asalta el rancho Santa Rita de Valle del
Rosario, cerca de Parral, y roba a la
viuda de Flores 28 reses, las cuales
después vende a un tal Sidronio Derat.
Quizá lo más notable de toda la historia
es la muy precisa, pintoresca y poco
ortográfica descripción de los animales
robados: “2 buelles pintos de osco, 2
buelles granisos de negro, 2 buelles
moros, 2 buelles pintos de colorado, 3
buelles prietos, 3 buelles colorado
canario, 1 baca bragada de colorado, 1
baca colorada, 2 bacas prietas, 2 bacas
oscas, 2 bacas pintas de negro, 1 buey
osco rosillo, 1 baca granisa de negro, 2
buelles pintos de negro, 1 buey barroso,
1 buey prieto frontino”.
La policía, siguiendo su pista, detiene a
un tal Alfredo Villa, acusado de haber
atacado la hacienda de Talamantes, pero
los testigos dicen que no era él.
Interrogan a Sidronio, que confirmó que
el vendedor era Antonio Flores, pero no
recordaba lo que había pagado por las
reses. Así llegan hasta Jesús Vara, que
supuestamente era cuñado de Villa,
casado con Petra Vara, con la que tenía
“una relación constante”. Jesús denuncia
que Antonio “había estado alojado en su
casa tres o cuatro días”. Pero
cuestionado sobre la propiedad de un
caballo mostró una singular carta:
“Señor Jesús Vara: Apreciable señor la
presente es con el fin de saludar a usted
y a su familia, pues ya lo saludé ahora le
digo lo siguiente que le había envitado a
aquí a Chihuahua pero aora le digo que
no puedo estar seguramente en esta asta
mayo yo despachare a Petrita por
ustedes viendo yo a esta por aora no se
ofrece más. Ay le mando el certificado
del caballo sin más por aora. Francisco
Villa.”
Comparando la carta con la lista de las
reses robadas, un perito dictaminó que
Antonio Flores y Pancho Villa eran el
mismo y se libraron órdenes de
aprehensión en junio de 1910. El retrato
policial que se elaboró del personaje lo
describía así: “Estatura regular, grueso
de cuerpo, color blanco, pelo y cejas de
color castaño oscuro, ojos claros, frente
grande, nariz y boca regulares, barba
poblada, se rasura y usa bigote color
huero, casado, como de 28 años de
edad, sin señas particulares visibles”.
Mientras esto sucedía Villa no había
estado inactivo y tras haberse escondido
por un tiempo en el rancho de La Parra,
propiedad de Chon Yáñez en El Tule, en
mayo de 1910 la banda atacó el rancho
de San Isidro en el distrito de Hidalgo.
Dan muerte al patrón Alejandro Muñoz y
a su hijo. Se hacen de un botín de mil
pesos. Villa se introdujo en esa casa
presentándose como A. Castañeda.
Y el 25 de mayo hay una nueva orden de
aprehensión contra él, dictada en San
Isidro de las Cuevas, como “Francisco
Villa cuyo nombre es Alfredo [...] por
los delitos de robo y homicidio”.
Mientras es perseguido en el sur del
estado por robo de ganado y por
homicidio, Doroteo Arango, alias
Arcadio Regalado, alias Salvador
Heredia, alias Pancho Villa, alias Gorra
Gacha, alias el Güero, alias la Fierona,
alias A. Castañeda, alias el Minero,
alias Rayo Saucedo, alias Antonio
Flores, alias Alfredo, no permanece
inmóvil, va de Chihuahua a San Andrés,
a la Ciénaga de Ortiz, hacia el noroeste
del inmenso estado. El 23 de junio de
1910 el velador del ferrocarril detiene a
Villa en Madera “por faltas que le
cometió”, le quitan 250 pesos y una
pistola, pero en una hora lo liberan.
Parece que Villa se quejó, porque un
funcionario de Madera le mandó al jefe
político de Ciudad Guerrero una nota en
la que argumenta que no hay tal, que “lo
tratamos con demasiadas
consideraciones”.
Poco después Villa y Urbina se
apoderaron de 62 mulas en la hacienda
de Torreón de Cañas. Los persiguieron y
se armó el tiroteo en la hacienda La
Jabonera. Los rurales mataron a varios
de los hombres de Villa y recuperaron
las mulas. Los dos compadres logaron
escapar.
Hacia el verano de 1910 Pancho Villa
es un hombre al que se le están
acabando los seudónimos y las zonas en
las que puede vivir con relativa
tranquilidad; se le están agotando los
refugios; tiene varias cicatrices. Por
dormir al sereno en la sierra sujeto a los
grandes calores y los grandes fríos,
sufre de reumatismo; no es grande su
fama ni capitanea un grupo importante
de hombres al margen de la ley, pero
tiene una inmensa cantidad de contactos
y relaciones a lo largo de Chihuahua y
Durango: esposas y compadres, gente
que le debe favores, socios y
compinches, aliados en desventuras. Sus
nombres: Tomás Urbina, el yaqui
Gorgonio, Eleuterio, Trini Rodríguez,
Maclovio Herrera, los Baca, Nicolás
Fernández; serán parte de la futura
historia. Ha vivido como bandolero, que
de vez en cuando abandona la pistola
para trabajar dentro del orden porfiriano
y su ley, pero las circunstancias, azares
y accidentes y su propio temperamento
se lo impiden.
No es del todo justo el retrato que hará
de él Martín Luis Guzmán: “Trató de ser
obrero, esconderse para trabajar en los
túneles de las minas; su desamparo no se
lo permitió. Quiso ser artesano,
convertirse en albañil: la legalidad de la
ilegalidad que lo acorralaba se lo
impidió. Quiso ser pequeño industrial,
poner una curtiduría; la injusticia de la
injusticia lo estorbó. Intentó ser pequeño
comerciante, tener una carnicería; el
acaparamiento y la persecución armada
no se lo consintieron”. Parecería, según
este retrato, que Doroteo Arango, en
esos 17 años de vida “a salto de mata”,
hubiese buscado la legalidad y las
fuerzas más oscuras de la sociedad
porfiriana lo hubieran impedido. No
parece ser la historia que hemos contado
hasta ahora. Es cierto, Villa era
producto de las fuerzas más oscuras de
la sociedad porfiriana, pero no de
aquellas superficiales sino de esas más
profundas que hacían de un campesino
pobre un condenado a una vida de
presidio, carne de trueque en las grandes
haciendas, carne de cañón del ejército,
obrero hambriento de las nuevas minas y
las industrias. Contra esto reacciona
Pancho Villa y lo hace al modo del
desesperado, jugándose la vida durante
17 años y quitando la de otros,
engañando, robando, a veces a ladrones
mayores que él, a veces a otros casi tan
miserables como él, y siempre buscando
un destino individual que nunca alcanza,
pisando la raya que separa las
apariencias de la ley y el orden del
desorden y el bandidaje.
Sin embargo, esta historia que como
bien dice Puente es “vulgar, llena de
crueldad y de infamias”, “lo que tiene de
pintoresco es el paisaje” y “lo que tiene
de atenuante es el sentimentalismo con
el que actúa en muchos de sus actos”,
será leída de diferente manera al paso
de los años. Se elaborará el mito del
Villa bandido extraordinariamente
popular entre las masas campesinas del
norte de México. Y dirán lo que sigue.
Cervantes: “Tenía 22 años y su fama
cundió por los estados de Durango y
Chihuahua”, o “Villa cobró fama en toda
la frontera”. Desde la academia de la
historia se dará sustento a la tesis: Mark
G. Andersen habla del “notorio
bandido” que había ganado
“preeminencia y aprobación entre las
masas del centro-norte de México”, y J.
Mason Hart dirá: “El campesinado
mexicano adjudicó presto a Villa el
papel de buen ladrón, nuevo Robin
Hood que robaba a los ricos opresores
para dárselo a los pobres”. Hans
Werner Tobler: “Como ladrón de
ganado pronto se convirtió en el más
famoso bandido del norte”, Eisenhower:
“Fue bandido por 16 años. Durante ese
tiempo creció entre el pueblo la leyenda
de que era un Robin Hood mexicano”.
Incluso Friedrich Katz, en uno de sus
primeros trabajos, dirá: “Vivía en la
conciencia popular como una especie de
Robin Hood”. Y Ricardo Pozas añadirá:
“Uno de los bandidos sociales más
famosos de esta parte del país”.
Cuando la prensa estadounidense
comienza a mostrar un gran interés por
su figura, la imagen se construye. Al
inicio de 1914 hay un artículo en The
Sun que dice: “Antes de la revolución
era un bandido conocido, el terror de las
montañas, y se había puesto precio a su
cabeza. Díaz y sus soldados habían
tratado de capturarlo durante años”. En
esa lógica va el poema que le dedicó
Santos Chocano: “Caes... caes...
bandolero divino [...] Un demonio y un
ángel en rebeldes porfías/ Disputáronse
el signo de tu oculta intención”. Ni el
propio John Reed se salvó: “Los
pastores de cabras que acampaban en
las colinas, en las noches cantaban junto
al fuego interminables baladas sobre las
hazañas románticas de Pancho Villa.
Amigo de los pobres. Él era el Robin
Hood de México”. Como se ha visto,
nada más lejos de la realidad.
Villa, en la etapa de bandolero, nunca
esgrimió un programa social, nunca trató
de cambiar el mundo más allá de la
distancia del tiro de su carabina, nunca
capitaneó una gran banda (los hombres
que cabalgaron con él no solían ser más
de una decena), pero tampoco fue rural
ni se sumó a la Acordada, no fue
pistolero de caciques ni hombre de los
hacendados. Aguilar Mora (contando
que Nellie Campobello no tenía reparo
alguno en hablar de Pancho Villa como
bandido) lo dirá mejor: “Era el gesto
del oprimido que recoge, como arma de
combate, los términos con los que el
enemigo pretende despreciarlo,
acorralarlo, excluirlo”. Sin embargo su
voz predicará en el desierto.
¿Qué patético conflicto tienen las buenas
conciencias de la narración y la historia
con los bandoleros? Si son generosos y
amables, caballerosos y burlones, si
reparten el dinero de sus robos, los
historiadores los perdonan. Pero si son
hoscos y terribles y la violencia que
generan es brutal, muchas veces
arbitraria, guiada por una lógica de
supervivencia en la que al enemigo
herido se le remata para que no regrese
a tu vida como vengador de agravios; si
este bandolero es sucio, de sangre,
claro, no puede entrar en la historia.
Recuperado y santificado por Eric
Hobsbawn en dos de sus libros
(Bandidos y Rebeldes primitivos), el
bandolero social será la excepción. Será
el representante bárbaro, pero
consciente, de la rebeldía agraria. Y el
propio Hobsbawn caerá en la trampa y
así caracterizará al primer Pancho Villa,
contando sólo con las Memorias de
Francisco Villa, de Martín Luis Guzmán,
como material documental.
Una de sus reflexiones, sin embargo,
permitirá marcar la diferencia: “Las
sociedades campesinas distinguen muy
claramente entre los bandoleros sociales
que merecen [...] aprobación y aquellos
que no”. Villa gozaba de muy poco
reconocimiento social en su época de
bandolero, a lo más de una red,
extendida a lo largo de Chihuahua y el
norte de Durango, de contactos,
compadres, cómplices, compinches,
amigos, beneficiados sueltos que
recibieron una vaca, un puñado de
pesos, una máquina de coser. Su
reconocimiento era el de un personaje
que cambiaba de nombre y de vidas con
frecuencia, desaparecía por largas
temporadas, cambiaba de oficio. En sus
acciones hubo poca generosidad hacia
los pueblos; robó a los hacendados,
pero no los confrontó; mató rurales, pero
no organizó su destrucción; robó a los
ricos, pero pocas veces para entregar a
los pobres. Si bien no construye
reconocimiento social en esos años, sí
construye la red y la ética, las reglas del
juego y los odios a la oligarquía. La
palabra se cumple, no se traiciona a un
compadre, no se le roba a un pobre (a no
ser que haya extrema urgencia, porque
además hay poco que robar), no se viola
a una mujer y sí en cambio se la seduce,
se casa uno con ella, por la iglesia, por
el juez, con varias si es necesario; no se
respeta a los ricos ni a los curas sino a
los maestros de escuela; se protege a los
niños. Junto a esta ética, Villa creó un
estilo: cambia de nombre como de
sombrero, si va a dormir en una casa,
que sea una que tenga patio y ventana
para salir huyendo; no duerme uno en el
lugar donde se acuesta; el caballo debe
estar presto, la pistola cargada y uno
debe aparecer donde nadie lo espera.
En una sociedad en la cual los grandes
hacendados ejercían el derecho de
pernada, se azotaba a los “infractores”,
se robaban las tierras de las
comunidades mediante falsos deslindes,
se arrancaban los derechos históricos de
pastos y agua; en la cual los rurales y la
Acordada eran un grupo de pistoleros
con casi menos ley que la de los
hombres a los que enfrentaban; en la
cual por deudas un hombre era
condenado a ser arrancado de su tierra y
a servir en el ejército en guerras de
exterminio contra las últimas rebeliones
indígenas; en la cual la legalidad
republicana la presidía un dictador que
se reelegía fraudulentamente, ¿quiénes
eran los bandoleros? O más bien: ¿por
qué tiene que ser más amable y
socialmente aceptable el bandolerismo
burgués que el de los pobres del campo?
En 1910 la familia Terrazas y sus
parientes y socios en Chihuahua poseían
millón y medio de vacas, caballos,
borregos y chivos, mientras que el
95.5% de los habitantes de Chihuahua
no tenía propiedad alguna. Revisando el
catálogo del bandidaje de estado
porfiriano que registra Carleton Beals,
llega uno a la conclusión de que también
en esto del bandidaje hay clases:
bandidos burgueses y bandidos pobres.
Pancho Villa, ese “tipo alto, vigoroso,
vestido ordinariamente de charro”, era
sencillamente, a mediados de 1910, un
superviviente, un bandido pobre y no
demasiado afortunado.
NOTAS
a) Fuentes: Puente: La verdadera
historia (la cita de apertura) y “Vida,
muerte y hazañas del general Francisco
Villa”. Son esenciales para reconstruir
esta etapa de la vida de Villa los
hallazgos de Jesús Vargas en “El
aguafuerte...”, que se ha dedicado con
minucia a tratar de resolver el
rompecabezas, fijando algunos de los
datos clave que permiten una
reconstrucción parcial de la historia.
La voz de Villa en Bauche: Villa. Martín
Luis: Memorias. Y Puente: “Memorias”
y Francisco Villa. Nicolás Fernández en
Píndaro Urióstegui: Testimonios del
proceso revolucionario en México, y en
la entrevista de Francisco L. Urquizo:
“Francisco Villa y Nicolás Fernández”.
La segunda versión respecto de la fuga:
Eulogio Ortiz PHO 1/37 y José C.
Valadés: “Vida íntima de Villa”. Para el
encuentro con la gavilla de Ignacio
Parra: Antonio Avitia en Los Alacranes
alzados sitúa erróneamente el encuentro
entre 1891 y 1892, igual que Calzadíaz,
que lo hace en 1901, “con los cuales
anduvo hasta mediado 1902” (resulta
imposible porque Parra ya estaba
muerto en esa fecha.) Guadalupe Villa
localizó rastros del origen de la gavilla
de los Parra en 1883. En el Archivo
Histórico de Durango hay varias
noticias sobre Ignacio Parra anteriores
al encuentro con Villa: En 1886 el
prefecto de Canatlán decía de Ignacio
Parra que tenía 21 años de “malísimos
antecedentes” y de “haber andado con la
gavilla de Bernal”, detenido el 9 de
octubre en precautoria y liberado el 11,
a quien había metido de leva en el
regimiento 13 y su madre interpone
recurso legal contra esto; existe el
expediente militar de su supuesto
reclutamiento voluntario. En febrero de
1893 hay una denuncia de que Parra
anda en el malpaís de Nombre de Dios,
hay intentos de capturar a su gavilla,
atrapan a uno de sus hombres, Santos
Barrio. En mayo de 1893 Parra andaba
perseguido por San Juan del Río y el 17
de marzo del 94 en Sierra Mojada,
tratan de aprehenderlo, se dice que lo
acompañan su hermano Vicente y
Refugio Alvarado. Nuevas denuncias en
mayo del 94. Sin embargo no existe
documentación de la época en la que
supuestamente cabalgó con Villa. El
corrido de la muerte de Parra en Avitia:
Corrido histórico mexicano.
Los archivos históricos de Durango se
encuentran en proceso de catalogación,
por lo tanto los hallazgos del narrador
pueden considerarse incompletos. El
autor no pudo localizar las referencias a
su delito, captura, leva y fuga. Friedrich
Katz: Pancho Villa. Vargas: A sangre y
fuego con Pancho Villa. Calzadíaz:
Hechos reales de la revolución, tomo 1.
Víctor Ceja: Cabalgando... Medina:
Cuando el rencor estalla. Rivas: El
verdadero Pancho Villa. Guillermo
Martínez: En las garras de la muerte.
Ramón Puente en Muñoz: Rayo y azote.
Sobre el cambio de nombre, a más de
los anteriores: Castellanos: Francisco
Villa su vida y su muerte, cuya versión
coincide con la de los primos de Villa.
Nellie Campobello, en la entrevista que
le concedió a Emanuel Carballo. José
María Núñez (que se lo contó a Vito
Alessio: Manuscritos). Pere Foix:
Pancho Villa. Nellie Campobello:
“Perfiles de vida”. Y sólo para el
registro, la más delirante de las
versiones: Rivas: El verdadero..., que
obtiene su información de viejos
durangueños y chihuahuenses al inicio
de los años 70; dice que Villa se
llamaba Francisco Villa Franco, que
cambió su nombre por el Doroteo
Arango tras el tiroteo de El Gogogito y
después recuperó su verdadero nombre
y anduvo falsificando y ocultando su
acta de nacimiento.
Pancho Villa (el primero) ha dejado un
vago rastro. Guadalupe Villa encontró
un escueto “se indulta al reo Francisco
Villa por el tiempo que le falta de
cumplir de su condena”, fechado en
1884 (en el periódico oficial no se dice
de qué era reo.) En el Archivo Histórico
de Durango hay referencias: en
septiembre 1890: “Ningún bandido con
la excepción de Bernal, nos había dado
y nos da más guerra que Francisco
Villa”, perseguido por los partidos de
Cuencamé y Mapimí; el informante dice
que en ese momento está en Reyes, en
casa de Inés N., “con quien [Villa] tiene
relaciones ilícitas” (carta al coronel
Juan Saldaña). En 1891 lo buscaban en
Zacatecas por “ser autor de varios
crímenes”. En enero de 1891 se
retransmitía la petición de Lerdo a Las
Saucedas: que colaboraran con un tal
Antonio Salas que lo venía siguiendo.
(Archivo Municipal Saltillo, 134/4.)
Los rastros del personaje se remontan
hasta 1893, en que se registra:
“Francisco Villa ya se encuentra
actualmente en El Paso”.
Las citas de Aguilar Mora están sacadas
de Una muerte sencilla..., que en el
capítulo “El nombre de Villa” arroja una
serie de inteligentes miradas sobre el
asunto.
Sobre la primera estancia en Parral:
Bauche: Villa. Ceja: Cabalgando...
Martín Barrios: Biografía de un balcón.
Valadés: “La vida íntima de Villa”.
Haldeen Braddy: “Pancho Villa's hidden
loot”. Jesús Vargas: Pedro Alvarado y
Victoria Griensen. Carrasco: Vida del
general Francisco Villa, ofrece una
versión similar pero con fechas
posteriores. Puente: Las verdaderas
memorias. Raimundo Salas: Semblanza
militar de los cc generales de división
Maclovio Herrera y Francisco Murguía.
Muerte de la madre: contada al coronel
Jaurrieta, al mayor Juan B. Muñoz y al
general Enrique León Ruiz en Canutillo,
1921. Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1. Contada a Ramón
Puente, contada a Luz Corral: Pancho
Villa en la intimidad. Contada a Manuel
Bauche: Villa. Contada nuevamente a
Puente: La verdadera historia. Contada a
J. M. Jaurrieta: Con Villa.
La escritura: Bauche: Villa. Villa a
Frazier Hunt, Luz Corral: Pancho.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1. Rivas especula
diciendo que como para escribir había
primero que leer, Villa, según esto,
debería haber pasado tres años en la
primaria. Luz Corral: “Me consta que
sabía leer y escribir cuando lo conocí”.
Calzadíaz: “Villa desde el año de 1902
[...] ya sabía leer y escribir, mal si se
quiere, pero sabía”.
Urbina. Hay muchas dudas respecto de
la fecha de nacimiento de Tomás
Urbina: 1867 o 1877 según Campobello:
Así fue la Revolución Mexicana y el
apéndice biográfico de la Historia de la
Revolución Mexicana de Salvat. El
narrador ha utilizado la de 18 agosto
1870, que proporciona su biógrafo De la
O HHolguín: Tomás Urbina, el guerrero
mestizo. Nellie Campobello: Cartucho.
Vito Alessio Robles: “Convención
revolucionaria de Aguascalientes”.
Benjamin Herrera: “Cómo murió
Urbina, compadre de Villa”. Martín Luis
Guzmán: El águila y la serpiente. John
Reed: México Insurgente.
La gavilla de Beltrán: The Sun, en marzo
de 1914, después del caso Benton,
publicó un artículo fuertemente
antivillista para equilibrar los artículos
de John Reed, titulado “Villa bandido,
asesino y consumado hombre malo” (que
reproduce Aurelio de los Reyes en Con
Villa en México), basado en
declaraciones de exiliados de El Paso
que lo habían conocido. Vargas:
Aguafuerte (que rescata las notas del 23
y 29 de mayo de 1904 y el testimonio de
Jesús Ortiz Ávila). Juan Gualberto
Amaya: Madero y los verdaderos
revolucionarios de 1910. Rivas:
Verdadero. Campobello: Cartucho.
Celia Herrera: Francisco Villa ante la
historia, sitúa erróneamente (en 1902)
una historia de la banda que no me
merece credibilidad.
Chihuahua: Peterson y Knoles: Intimate
recollections by people who knew him.
Wasserman: Capitalistas, caciques y
revolución. Roberto Fierro PHO 1/42.
Campobello: Apuntes sobre la vida
militar de Francisco Villa. Puente: “La
verdadera historia de Pancho Villa”.
The Sun: “Villa bandido” (la historia
suena a falsa). Luz Corral PHO/23.
Bauche: Villa.
Rubén García: “Una anécdota de
Villa...”, cuenta una historia no muy
creíble: Villa conoce en Parral al
estadounidense Elfego Baca, de
Socorro, Nuevo México, y hacen
negocio con mulas robadas. Elfego un
día se entera de que anda por Parral un
tal Gillette, al que las autoridades de
Kansas han puesto el exorbitante precio
de 50 mil dólares a su cabeza y tras
andarlo controlando le propone a Villa
que lo secuestre y se lo lleve a la
frontera. Villa se llamaba entonces
“Pancho Jaime”. Villa cumplirá su
palabra y le llevará a Gillette atado.
Evolución 6, 20 marzo y 3 abril 1907,
citado por Jesús Vargas. Archivo
Histórico de Parral, expedientes del
Juzgado Primero de lo Penal del Distrito
Hidalgo, número 47 con fecha 23 de
marzo de 1910 y el número 53 con fecha
23 mayo 1910. Ceja: Cabalgando...
Jesús Vargas: “Villa en Chihuahua” en
Pancho Villa, la revolución y la ciudad
de Chihuahua. Chihuahua. Benjamín
Herrera: “Villa era un hombre
agradecido”. Calzadíaz: Hechos reales
de la revolución, tomo 6. Margarita
Caballero: “Siete Leguas”. Camerino
Rodríguez: Un villista en los últimos
días de la revolución. McGaw: “Did
Villa ride a motorcycle or a mule in his
raid on Columbus in 1916?”. Rivera
Marrufo PHO 1/64.
Sobre Petra Espinoza: Rosa Helia Villa:
Itinerario de una pasión. Katz: Pancho
Villa. Hay testimonios que suman un
nuevo matrimonio en esos años, con
Dolores Delgado, con quien se casaría
en Lerdo, Durango, el 17 de agosto de
1909. Tuvo una hija llamada Felicitas
que años más tarde decía que Pershing
era su padrino (Braddy la entrevistó,
Luz Corral decía que era una
impostora). Aunque suene extraño,
puede ser cierto.
Sobre los alias: testimonio de Ortiz:
Doroteo Arango, decía mi padre,
constantemente se cambiaba de nombre.
Se hizo llamar Antonio Flores, nombre
que tomó de su tío Antonio Flores
Arango, sobrino de su señor padre; este
nombre lo usó cuando se llevó una
partida de 28 reses del fierro de la
señora Guadalupe Prieto viuda de
Flores. En ese tiempo, decía mi padre,
“es el mismo, el mismito, no puede ser
otro”.
Villa como Robin Hood: Federico
Cervantes: Francisco Villa y la
revolución. Mark G. Andersen: Villa's
revolution by headlines. J. Mason Hart:
El México revolucionario. Hans Werner
Tobler: Transformación social y cambio
político 1876-1940. Katz: Deutschland.
Eisenhower: Intervention! Ricardo
Pozas: Revolucionarios. The Sun: “Villa
bandido”. John Reed: México
Insurgente. Medina: Cuando el rencor
estalla.
Y además: McGaw: South West Saga.
Guadalupe Villa: “De cómo...”. Adolfo
Carrasco: “Vida del general Francisco
Villa”. Ignacio Alvarado Álvarez:
“Pancho Villa, el ideólogo”. Víctor
Orozco: Diez ensayos sobre Chihuahua.
Juan Andreu Almazán: Memorias, Vida,
muerte y hazañas del general Francisco
Villa, “Cómo Doroteo Arango se volvió
Pancho Villa”. Elías Torres: Vida y
hazañas... Secundino Alvidrez: Villa
entrevistado por Rubén Osorio: Pancho
Villa, ese desconocido. Knight: La
Revolución Mexicana. Martín Luis
Guzmán: “Villa y la revolución”.
Carleton Beals: Porfirio Díaz. Soto y
Gama: “Villa”. Puente: “Vida de
Francisco Villa contada por él mismo”.
b) Villa hará una relectura de su vida
previa a partir de su incorporación a la
revolución. Valadés: “Treinta años de
vida política. Memorias del general
Antonio I. Villarreal”: “Algún comensal,
dirigiéndose al general Villa, hizo
observar que el general Villarreal podía
ser considerado como uno de los
primeros revolucionarios antiporfiristas,
ya que se había iniciado en las luchas
políticas desde 1905. Villa, al escuchar
esta observación, dijo con toda
ingenuidad: “Para ese tiempo, ya hacía
varios años que yo andaba sublevado
contra Porfirio Díaz”. Y a continuación
el jefe de la División del Norte explicó
cómo antes de 1904, y siendo prófugo de
la justicia, había tenido varios
encuentros con las fuerzas rurales”.
Villa (en The Sun): “Aprendí a luchar en
una escuela dura. Diecinueve años de
guerra con el gobierno de Porfirio Díaz,
que me quería quitar la vida, me
enseñaron más de una treta, y ahora uso
esos conocimientos para la causa del
pueblo”.
En una entrevista dada a Urbano Flores
Urbina en julio de 1914, Villa contará
cómo fue que se metió a la revolución:
“Un capitán federal burló a una hermana
mía y entonces juré vengar esa honra, lo
que motivó mi levantamiento en las
serranías de Chihuahua, con un puñado
de hombres resueltos; pero jamás asalte
a naiden, mi único objetivo era atacar
pequeños destacamentos federales para
hacerme de parque, así anduve algunos
años hasta que llegó el movimiento del
señor Madero” (U. Flores:
“Remembranzas”).
c) Pacto con el diablo. José Montes de
Oca recogió una leyenda que circulaba
por Durango en esos años: “Al norte de
San Juan del Río, frente al rancho
Menores de Abajo, existe una eminencia
natural, en forma de cofre (donde) viven
magos, hechiceros, brujos y el Diablo
mismo, a quien, dando promesa de
entregarle el alma a la hora de la muerte,
proporciona la gracia que se le pide,
mediante una yerbita prodigiosa que se
toma. Y por eso, los jóvenes de la
región son, unos, famosos tahúres que
nunca pierden; otros, jinetes
consumados; otros, afortunados
conquistadores de mujeres; otros,
invencibles en las riñas; otros,
mercaderes en perpetua bonanza. Villa
también fue a la entraña del monte e hizo
pacto con el Bajísimo; y lo que pidió
para toda su vida, en cambio de su
ánima, fue ser valiente y tener mando de
gente [...] El Diablo estaba acompañado
de militares, papas, cardenales, reyes,
mujeres alegres, sabios y legiones de
individuos de todas las razas que
cantaban y reían con locura. Villa no se
amedrentó con el espectáculo infernal, y
se libró con inteligencia de los perros
de siete colores y de los chivos pintos
q u e pretendían detenerlo. Con toda
calma hizo el convenio con Satanás y
tuvo su don [...] Para entrar al castillo,
que se encuentra dentro de la altura, no
se debe llevar rosario, ni reliquias de
santo, ni pensar en Dios. Es necesario
maldecir, echar vigas y renegar de la
Santísima Trinidad”.
CUATRO
DE SIBERIA A LAS QUINCE LETRAS
Un personaje más bien cuadrado,
regordete, de traje de tres piezas y
Stetson, decía en junio de 1910 a un
grupo de señoritas progresistas y por
tanto antirreeleccionistas:
...pisotean el pacto constitucional
encarcelando a los escritores
independientes, confiscando imprentas,
amordazando a los escritores públicos y
consignando al servicio de las armas a
ciudadanos que forman en los clubes
políticos. ¿Y para qué seguir? Es muy
posible que esto suceda en Rusia; pero
en Rusia no hay constitución que ampare
a sus habitantes, por eso digo que
estamos peor que allá. No faltará quien
nos hable de las horrorosas prisiones de
Siberia, olvidando que nosotros tenemos
el Valle Nacional, San Juan de Ulúa y
Tres Marías que, como horrorosas, no
las envidiarían los carceleros del
autócrata de todas las Rusias.
Este personaje que describía la negra
situación por la que pasaba la República
Mexicana era José Abraham Pablo
Ladislao González Casavantes. Era
también el portavoz, el hombre fuerte
del maderismo en Chihuahua. Y el
maderismo era ese eufórico movimiento
de clases medias un tanto tímidas y un
algo ilustradas que pretendía sacar del
poder a Porfirio Díaz, el casi eterno
dictador.
Abraham González era el fundador y
presidente del Club Antirreeleccionista
Benito Juárez de Chihuahua, creado en
julio de 1909. Era el hombre de
Francisco Madero. Y Madero era ese
hacendado hijo de hacendados,
espiritista, educado por los jesuitas,
estudiante de agricultura en escuelas
estadounidenses y de negocios en
escuela de París, de 37 años, que se
había propuesto romper la espina dorsal
de la dictadura con un lema muy simple:
“sufragio efectivo, no reelección”, que
traducido al lenguaje cotidiano
significaba “no fraude electoral y que
Díaz se vaya de una buena vez”. Un
lema que convocó a buena parte de la
disidencia social y política que no había
sido captada previamente por el
magonismo, que desde el inicio del siglo
había enfrentado a la dictadura
militarmente. Una disidencia más suave,
marcada por la combinación de elogios
al dictador y reclamaciones a su
vocación de eternidad, a su lastre para
la “modernidad”, a los abusos de los
“suyos”, como se lee bien en el
bestseller que Madero escribió en 1908:
La sucesión presidencial de 1910.
Madero llegó a Chihuahua en enero de
1910 en campaña electoral. Existe una
versión, sin duda falsa, de que Madero y
Pancho Villa se conocieron en esa
ocasión. Abraham le habría presentado a
Villa en el hotel Palacio. Si es así, nadie
más los vio, ni siquiera el que lo cuenta.
Hubiera resultado muy peligroso para
Madero asociarse en público en plena
campaña electoral con un notorio
bandido.
Los acontecimientos se suceden con
rapidez: en abril la convención que
promueve la fórmula Madero-Vázquez
Gómez por el Partido
Antirreeleccionista. En junio las
elecciones, Madero encarcelado
acusado de subversivo, mecanismos que
dan la victoria nuevamente a Porfirio
Díaz con la ayuda de un potente fraude.
En Chihuahua gana Díaz por 351 votos a
35 (dentro de un sistema indirecto de
electores), a Madero no le cuentan
votos, hay irregularidades sin fin.
Madero sale de la cárcel, se exilia y
lanza el Plan de San Luis desde San
Antonio, Texas (fechado el 5 de octubre,
último día de Madero en San Luis, pero
promulgado más tarde): “He designado
el domingo 20 de noviembre entrante
para que, de las 18 horas (hasta la hora
dada) en todas las poblaciones de la
república se levanten en armas”. La
oposición blanda se endurece. Las
dictaduras sólo se derrocan a tiros. La
red electoral se transmuta. Abraham
González, que recibirá un nombramiento
de coronel que le manda Madero desde
Estados Unidos, llevaba un buen tiempo
tras el fraude electoral, buscando
hombres dispuestos a alzarse en armas y
había elegido para jefe militar de la
rebelión en Chihuahua a Manuel Salido.
Comienza a buscar cuadros militares.
¿En qué momento y cómo pone los ojos
en Pancho Villa? No es sencilla
decisión la de asociar un bandido a un
movimiento político sujeto al
bombardeo de la prensa que la dictadura
puede lanzarle para fomentar su
desprestigio.
Se cuenta que Villa le parecía a
Abraham “importante pero peligroso”.
Lo peligroso es claro, pero ¿lo
importante? Villa nunca había sido
hombre de grandes hazañas ni de
grandes grupos. Era un gran tirador,
conocía Chihuahua como nadie, era un
hombre de acción arriesgado; pero eso
no es suficiente. ¿Qué veía en él
Abraham que otros no veían? ¿Qué
indicadores tenía de que el bandido
Pancho Villa aceptaría volverse el
revolucionario Villa?
¿Cómo se encontraron? Sobre el tema
abundan las versiones. Supuestamente se
conocían previamente de la época en
que Abraham era tratante de ganado y
Villa cuatrero. Probablemente algún
negocio habrán hecho juntos.
Según el testimonio de Rayo Sánchez
Álvarez, Villa había sido presentado a
Abraham por Victoriano Ávila; según
otros, había sido contactado por el
coronel Lomelín. En la versión de
Abraham, contada por Silvestre
Terrazas, él lo mandó citar; Medina
cuenta que Pancho se enteró de que
Abraham andaba haciendo reuniones y
fue a verlo. Puente dice que Villa fue el
que propició la reunión con Abraham.
Siendo esa reunión el eje de esta
historia, curiosamente, en las
autobiografías que le escribieron, Villa
pasará por encima de ella sin darle
mayor importancia.
Silvestre Terrazas afirmó que Abraham
González había intentado varias veces
una reunión con Villa y éste se había
negado. ¿Por qué cambió Villa de
opinión y finalmente aceptó la reunión?
Abraham tiene al entrevistarse con Villa
46 años, unos estudios incompletos de
enseñanza media en la ciudad de México
y un curso comercial en Indiana, del que
regresó hablando un fluido inglés. En
1887 retorna a Chihuahua y tiene
multitud de oficios: cajero de banco,
administrador de tranvías, negocios de
minas, agente ganadero por cuenta de
unos estadounidenses; no hay nada que
lo haga destacar, no tiene un discurso
muy radical, aunque curiosamente es
partidario del voto femenino. Fabela lo
describe: “Alto, robusto, un poco
abultado de vientre, moreno de tez sin
ser oscuro, bigote tupido y entrecano”.
Puente completa: “Ojos de un café claro
con pequeñas salpicaduras verdes, tiene
una movilidad impresionante y una
expresión que se contradice y esa parece
ser la causa de su constante rodar por
las órbitas ligeramente salientes”. Era
soltero, “su novia era la revolución”.
Cómo se fraguó la reunión es
francamente oscuro y la fecha lo será
también; la única precisión la tenemos
en un autor generalmente no muy
confiable en esto de la exactitud,
Antonio Castellanos, que dice que fue
“una noche de agosto” (varias fuentes
fecharán la reunión en octubre, lo que
por los acontecimientos que se narran
más tarde no parece cierto).
El lugar también será objeto de
discrepancia. Unos dicen que fue en la
casa de Villa, en el número 500 de la
calle Décima; Villa dirá que se hizo en
las oficinas del Club Antirreeleccionista
en Chihuahua (en la casa número 259 de
la calle Tercera) “a las nueve de la
noche, en un cuarto donde no más había
una mesa con papeles y unas cuantas
sillas”.
Terrazas ofrece una descripción de esta
primera reunión: “Desconfiado como el
que más, Villa concurrió a la cita
acompañado de uno de sus hombres de
mayor confianza: el tuerto Domínguez,
llegando al obscurecer, sin encontrar a
don Abraham. Esperaron en el amplio
zaguán, en largo asiento de cantera y
adobe, cubriendo sus rostros con
grandes sarapes y tocados con enormes
huicholes [...] Un rato después llegó el
jefe del antirreeleccionismo regional y
más adivinando que viendo los dos
bultos de ensarapados, entró
calmosamente, dirigiendo un saludo
colectivo a los visitantes”. Villa
completa: “El cuarto estaba a oscuras y
sacamos el cuete”. No está mal esto de
la desconfianza en un hombre que ha
sobrevivido muchos años gracias a ella
y que en esos momentos tiene varias
órdenes de captura. Abraham contaría
más tarde que sacó cerillos y llaves para
entrar en su despacho y aquellos que lo
seguían desenfundaron. Los calmó.
Luego habría de proponerles que se
sumaran a una revolución que aún no
había sido anunciada y les leería
fragmentos de El Plan de San Luis.
¿Qué pasa en ese cuarto? ¿Tan fuerte es
la palabra de Abraham para ganarse a
Villa? ¿Es lo que Villa ha estado
buscando en estos últimos años y
finalmente encuentra? Una razón que
justifique y le dé sentido a una vida en el
límite, donde la pistola y el riesgo andan
de la mano. Un sentido para la acción.
Villa no tiene formación política.
Algunas fuentes dicen que previamente
leyó el Plan de San Luis en una cueva
donde estaba escondido, otras que había
tenido contacto con el magonismo
chihuahuense. Hasta donde sabemos
ambas cosas son falsas.
Sin embargo no será la última vez que a
Pancho lo deslumbre el discurso de un
personaje, siempre y cuando le explique
lo que previamente él tiene en la cabeza
de una manera caótica y el hombre
despliegue junto a su vehemencia,
sinceridad.
El hecho es que, en esto que Vargas
llama “algo así como la fábula de San
Francisco de Asís y el lobo”, no
dándole mucha credibilidad a la idea de
que Villa haya adoptado una idea sólo
con una conversación, más allá de que
los futuros testimonios de Pancho y
Abraham lo avalen, se produce un
cambio radical en la historia. Villa lo
dirá de manera más simple: Abraham
González le pareció un hombre de
“listura” y lo convenció.
Y de la noche a la mañana era un
revolucionario sin revolución, un
bandido jubilado, fuera de la ley pero no
fuera de la justicia, un vengador de
agravios. ¿Era tan difícil la transición?
Mientras esperaba la convocatoria de
Abraham, Villa protagonizaría un acto
que habría de significar su definitivo
rompimiento con su doble vida
semiclandestina en la ciudad de
Chihuahua.
Claro Reza tenía 22 años. Era alto,
delgado, de complexión robusta, nariz
aguileña, ojos cafés, ceja y bigote
negros, muy poblados, simpático,
violento, amante de la charrería. Estaba
casado y tenía tres hijos. Políticamente
inquieto y ligado al antirreeleccionismo.
Pero también tenía una vida secreta:
Reza era miembro de la policía
reservada. La prensa lo delataría
involuntariamente más tarde: “...este
agente, ex presidiario, estaba
comisionado por la Jefatura Política
para aprehender o denunciar a unos
abigeos”.
Villa cuenta: “Claro y yo vendíamos
ganado robado a Enrique Creel, quien un
día se negó a pagarnos el precio
convenido, entonces las autoridades me
persiguieron por abigeo”. Reza va a dar
a la cárcel por el robo de unos burros (o
por el robo de 22 cabezas de ganado) y
negocia su libertad con Juan Creel
diciendo que si lo sueltan y lo meten a
los rurales les entrega a Villa. “Los
Creel sobornaron a mi compadre Claro
para que me traicionara”. Detenido junto
con Pablo López y otro, fue condenado a
cuatro años y ocho meses, pero salió
semanas más tarde, comprometido con
el jefe de los rurales, el mayor Santos
Díaz, a trajinarse a sus cómplices.
Un día en que Villa iba a entrevistarse
con Abraham González, fue cercado
junto con Soto y Sánchez por un grupo
de 25 rurales al mando de Claro Reza. A
las cuatro de la mañana, cuando los
rodeados estaban decididos a abrirse
camino a tiros, los rurales se retiraron.
¿Rehuyeron el tiroteo? ¿O Claro iba a
entregar a Villa, pero se debatía entre
dos fidelidades?
Se ha dicho, aunque no parece tener
mucho sustento, que Reza estaba en el
secreto del futuro alzamiento (el
llamado de Madero aún no se había
promulgado) y a pesar de que se había
juramentado para callarse lo andaba
divulgando.
Villa, en una de sus entradas a
Chihuahua, se encontró a Claro Reza
rodeado de algunas personas en la calle
22 esquina Zarco, a las puertas del
expendio de carne número 14, enfrente
de la cantina “Las Quince Letras”. (¿Y
cuáles serían esas 15 letras? Porque
hijodelachingada tiene 16, aunque
chingatumadre o Vivachihuahua tienen
13.)
El encuentro se produjo un día 8 de
septiembre. Era un “jueves a las 10 de
la mañana, cuando desembocaron por
aquel lugar tres individuos
desconocidos, jinetes en unas
cabalgaduras de colores, colorado,
negro, golondrino y tordillo,
respectivamente” (curiosa crónica
periodística que hace que tres jinetes
vengan en cuatro caballos).
Villa se le acercó y le dijo: “Claro, baja
que tengo un asunto que arreglar
contigo”, y Claro le respondió “Seguro”,
y bajó hacia un “canal” a donde Villa lo
siguió y sin advertencia previa le
descargó la pistola. Le metió dos tiros
(“dos balas de calibre 44 y el casco de
cobre de una bala explosiva”, diría la
autopsia). Todas las heridas que Claro
recibió eran mortales. Si sacó la pistola,
no le dio tiempo a usarla. Uno de los
compañeros de Villa desmontó, tomó a
Pancho del brazo y se lo llevó.
Sin que nadie les estorbara el paso,
Villa y sus dos compañeros se fueron
tranquilos, retadores, a paso de caballo,
hasta salir por la garita poniente. Un
corrido cantaría más tarde que se
detuvieron a comer un helado.
Probablemente fue cierto.
Ocho gendarmes montados salieron en
su persecución “y telefónicamente se dio
orden a las autoridades de los pueblos
cercanos para que procedieran desde
luego al arreglo de una batida”. Se
juntaron para perseguirlos cincuenta
hombres, poco tiempo después del
tiroteo. Villa había sido claramente
identificado.
A pesar de hallarse perseguido y de que
su nombre andaba en todas las
comidillas de Chihuahua, Villa continuó
entrando a la ciudad y mantuvo nuevas
reuniones con Abraham, que tras el
llamado del 5 de octubre había
intensificado los preparativos. Ramón
Puente cuenta que cierta vez que había
ido a visitar a un pariente enfermo vio
que en la casa de la calle Décima estaba
Villa y andaba haciendo acopio de
armas y monturas. No sería la única vez.
Jesús Trinidad Reyes recuerda que
asistió a una fiesta nocturna en la que
Villa se hizo compadre del carnicero
José Alcalá, y que Villa ya andaba
perseguido. Lo recuerda como muy
simpático, y que repartió bolo a los
niños, pero que tenía a alguien vigilando
afuera mientras estaba de parranda.
Otros testigos cuentan que un niño como
de unos diez años servía de vigía en la
cercanía de la puerta. “Ahí viene el
doctor”, eran las palabras claves para
salir de estampida.
NOTAS
a) Fuentes: Almada: Vida, proceso y
muerte de Abraham González y La
revolución en el estado de Chihuahua.
Puente: La dictadura. Castellanos:
Francisco Villa su vida y su muerte.
Terrazas: El verdadero. Calzadíaz:
Hechos reales de la revolución, tomo 1
(junto con Puente en “Villa”, cuenta el
supuesto encuentro de Villa con Madero
en 1910). Salvador Villalobos: “Las
primeras armas de la revolución”.
Puente: “La verdadera historia de
Pancho Villa por su médico y srio. RP”.
Bonilla: Diez años. Romo: Ringside seat
to a revolution. Luz Corral: Pancho Villa
en la intimidad. Pere Foix da una
versión del discurso de Abraham a Villa
muy poco fiable.
Claro Reza. Almada: Revolución. M.
Luis Guzmán: Memorias. Katz: Pancho
Villa, citando al gobernador Alberto
Terrazas. Puente: Francisco Villa (data
el asesinato en julio de 1910).
Testimonio de Soledad Armendáriz en
Osorio: Pancho Villa, ese desconocido.
Martín H, Barrios: “El Plan de San Luis
y los levantamientos...”, Vargas: A
sangre y fuego... En la versión de
Calzadíaz los hechos no se produjeron
frente a la cantina sino frente a una
carnicería (Ceja: Abraham González.
Cabalgando...: la carnicería estaba
enfrente de la cantina). El Correo de
Chihuahua 10 de septiembre de 1910, J.
Trinidad Reyes: “Villa as avenger: The
murder of Claro Reza”. Pascual García
Orozco: La estampida del centauro.
Terrazas: El verdadero. John Reed:
México Insurgente.
Por cierto que el hermano de Claro,
Cruz Reza, sería villista y moriría en
combate en 1917.
CINCO
LA REVOLUCIÓN
Durante las semanas siguientes al
atentado contra Claro Reza, Pancho
Villa anduvo a salto de mata por la
sierra Azul en las cercanías de
Chihuahua. En un lugar llamado La
Estacada creó un primer campamento y
se acercó a Santa Isabel y a San Andrés,
reclutando entre amigos y conocidos,
relaciones de su vida pasada, a un grupo
de entre 15 y 20 hombres, hombres con
algo de honor, porque esto era una
revolución, y de mucha confianza;
financió de su bolsillo las monturas, los
rifles y el parque. ¿Qué les decía?
¿Repetía los argumentos de Abraham
González? ¿Los mezclaba con sus
propias experiencias? Vamos a hacer
una revolución...
El historiador inglés Alan Knight, en uno
de los arranques de facilismo que le son
frecuentes, dirá que para Villa “la
revolución significó un cambio de título
aunque no de ocupación”. No hay tal,
Villa se tomaría muy seriamente el
compromiso que había aceptado y
trataría de descifrar sus significados.
¿Qué era una revolución? ¿A quién
había que tirar del gobierno? ¿Cuál era
el nuevo orden que había que poner
chingándose al anterior?
Hacia los primeros días de octubre Villa
se acercó a la capital del estado. Con
sus 15 compañeros llegó al rancho de
Montecillo, a 15 kilómetros de la
ciudad, y luego se escurrió
clandestinamente a Chihuahua para
entrevistarse con Abraham, que buscaba
tener a Villa y a sus hombres cerca para
que lo protegieran la víspera del
levantamiento armado, de la revolución
más anunciada del planeta y citada para
el 20 de noviembre. Villa entró a
Chihuahua como tantas veces lo había
hecho y clandestinamente se estableció
el 4 de octubre en su casa de la calle
Décima.
A Pancho le preocupaba además la
situación de su hermano Antonio, que
había sido llevado por el ejército de
leva meses antes, por culpa de los
caciques de Durango, sin que pudiera
evitarlo. Estaba en un batallón en la
ciudad de Chihuahua y Villa armó
triquiñuelas para que lo cambiaran por
otro.
El gobernador del estado, ante los
movimientos de “gente extraña” en
diferentes puntos de Chihuahua, pidió al
gobierno federal que le enviara más
rurales, a lo que el centro respondió que
no contaba con efectivos pero que lo
autorizaba a que reclutara en el estado y
liberó fondos.
Nada se sabe de los movimientos
clandestinos de Villa durante octubre.
Al iniciarse noviembre le mandó a su
compadre Tomás Urbina un mensaje que
incluía las proclamas de Madero y lo
invitaba a unirse a él para levantarse en
armas.
Probablemente el 10 de noviembre se
produjo en Chihuahua una reunión entre
Abraham González, Cástulo Herrera —
dirigente de los caldereros de la ciudad
— y el agrarista Máximo Castillo. Ahí
se trazaron los planes para un asalto a la
capital, coordinando las diferentes
partidas y sugiriendo usar dinamita para
tomar los cuarteles de los regimientos
3o y 12°. En una reunión posterior en la
calle Décima, Abraham puso a Villa a
las órdenes de Cástulo y les informó que
mientras tanto él actuaría en el noreste
del estado, cerca de Ojinaga, buscando
un paso fronterizo para Madero, que se
encontraba en Estados Unidos tratando
de contrabandear armas y municiones.
Villa salió de inmediato de la ciudad
acompañado por Tomás Urbina. Martín
Luis Guzmán dirá que cuando Pancho
Villa se alejó de Chihuahua se le
salieron las lágrimas. Es posible. Villa
era un hombre de emociones fáciles y
fuertes. No sería la última vez que
llorase ante Chihuahua.
De nuevo en el campamento de la sierra
de la Estacada, el 17 de noviembre se
enteró de que se estaba reuniendo un
grupo en la hacienda de Chavarría,
cerca del poblado de San Andrés, para
atacarlos. El capataz de la hacienda, un
tal Domínguez, iba a ser nombrado juez
de la Acordada y decía a todo el que
quisiera oírlo que los iba a perseguir sin
descanso. Villa bajó de su escondite con
ocho hombres y hacia la una y media de
la tarde se armó el tiroteo. “Domínguez
al sentirse herido salió del cercado y en
la carrera le pegamos dos tiros más.
Tuvo alientos para brincar otro cercado,
tras del cual cayó. Me acerqué a quitarle
el rifle que ya no tenía fuerzas para
palanquear, y era de tanta ley aquel
hombre, que se me prendió a las
mordidas. Llegó mi compadre (Urbina)
y lo remató con un tiro de pistola en la
cabeza”. Quedó muerto otro de los
rurales, un tal Remigio, y Bartolo, uno
de los atacantes. Al grupo de Villa se le
acusó de haberse llevado mil pesos,
pero años más tarde uno de los ocho
dirá que nomás se llevaron una silla de
montar.
Probablemente fue el primer
enfrentamiento armado de la revolución
en Chihuahua, porque tres días antes, en
la población de Cuchillo Parado, un
grupo de maderistas encabezados por
Toribio Ortega se había alzado, pero sin
enfrentarse a los federales.
Dos días después del choque en la
hacienda de Chavarría, varias partidas
se reunieron con el propósito de atacar
Chihuahua cumpliendo el plan original.
El punto de encuentro fue según unos la
cañada de Mena, según otros la
ranchería la Cueva Pinta, ambas en las
estribaciones de la sierra Azul. Estaban
Cástulo Herrera y el grupo de Máximo
Castillo. Pancho Villa arribó con su
veintena de hombres en la noche.
Máximo Castillo refleja el efecto que la
presencia de Villa, “bandido famoso”,
produce en estos insurrectos políticos,
agraristas, dirigentes sindicales,
hombres de convicción social: “¿Será
posible que haya venido a formar parte
con bandidos?”. No parecen los
maderistas de primera hora hacer mucho
caso de aquella máxima de Ramón
Puente: “De este género de bandidos
brotan los héroes del momento [...] el
hombre prudente no va a las
revoluciones”. Villa parece ignorar las
miradas recelosas.
En la reunión del día siguiente se leyó el
Plan de San Luis de Madero, que habría
de servir como bandera de la
insurrección programada nacionalmente
para el 20 de noviembre. El número
reducido de hombres que habían podido
reunir, apenas 375 combatientes, y la
poca calidad del armamento, así como
la falta de municiones, probablemente
fueron los argumentos que los hicieron
desistir del ataque a Chihuahua. Se
decidió entonces tomar el pequeño
pueblo de San Andrés, por cuyas
inmediaciones había estado rondando la
partida de Villa. Al caer la tarde, bajo
el mando de Cástulo Herrera la columna
tomó rumbo. Pancho Villa llevaba el
mando de la primera compañía con
Eleuterio Armendáriz como su segundo
y 29 hombres a su cargo.
El día 21 la columna ocupó San Andrés
sin combatir, porque la guarnición de
soldados federales se había concentrado
en otro punto y los rurales huyeron sin
presentar combate. Villa puso orden
entre los jubilosos que andaban tirando
tiros al aire, como si hubiera mucho
parque. “Nadie me vaya aquí a tirar un
balazo”. Cástulo Herrera no parecía
brillar por sus dotes de mando. Villa se
detuvo ante una tiendita para ponerle una
herradura a su caballo. Le pidieron a la
propietaria un préstamo forzoso en
comida. Se produjo el siguiente diálogo:
—Señor, soy una pobre viuda que lucha
a brazo partido para mantener a mis
hijos, como puede decirle todo el
pueblo que me conoce y muchos de los
que a usted acompañan; pero estoy
dispuesta a ayudarlos, hasta donde me
sea posible.
—Está bueno. Dele a cada uno de mis
muchachos café y azúcar y una poca de
harina. En cuanto a ropa, no nos hace
falta; quién sabe a cuántos nos toque
enfriar balas y con lo que traemos no
estamos tan mal para presentarnos al
enemigo.
A través de una rendija Pancho observa
a una muchacha tejiendo en la trastienda,
se llama Luz Corral. Poco más tarde ella
sale a ayudar a su madre a hacer las
cuentas, que Villa les firmará, pagaderas
al triunfo de la revolución. A Luz le
tiembla el lápiz.
Por ahí se les suma Martín López, un
jovencito de diecisiete años de origen
campesino, de oficio panadero en la
ciudad de Chihuahua, que alguna vez
había sido azotado por meterse
accidentalmente al potrero de un
latifundista. Villa lo nombrará tesorero y
pagador de su futura brigada, porque
había estudiado “casi completa la
primaria”. Martín aseguraba que se alzó
porque eran “bonitos los maderistas
armados”. Villa, que sabía cosas raras
sobre los hombres, le dirá años más
tarde al periodista estadunidense Frazier
Hunt: “Siempre he creído que los
hombres, como los caballos, cuando
valen algo levantan la cabeza al menor
ruido. Yo me fijé en que Martín siempre
levantaba la cabeza para escuchar y
fruncía el entrecejo”.
De repente los rebeldes reciben la
información de que un tren con tropas
federales se acerca a San Andrés. Se
dice que los maderistas habían sido
advertidos de su salida con un sistema
de globos y mensajes. Muy sofisticado
parece el asunto para aquella partida
aún sumida en el caos. Curiosamente las
tropas del tren no andan tras ellos sino
que se dirigen a sofocar el
levantamiento en Ciudad Guerrero. Al
mando del teniente coronel Yépez van
dos compañías del 12° batallón, 170
hombres. Desconcierto. Villa con su
gente, unos 30 hombres (algunas fuentes
han de subir el número a un centenar) se
cubrieron en las casas vecinas y se
parapetaron tras unos cerros de leña que
esperaban para ser transportados.
Al detenerse el carro número 81 ante la
estación, Yépez descendió por una
plataforma, quedando frente a Villa y
sus parapetados, que les soltaron una
descarga cerrada. Yépez cayó muerto
con un tiro en la frente. El choque duró
sólo unos minutos, siete soldados y tres
pasajeros habían muerto y nueve
militares estaban heridos. El tren volvió
a ponerse en movimiento. Curiosamente,
eran más los soldados del 12° batallón
que los atacantes. Los supervivientes
siguieron hacia Ciudad Guerrero. Un tal
Pascual Orozco chocaría más tarde con
ellos en Pedernales.
Es el primer combate contra el ejército y
sólo ha durado unos minutos. La primera
victoria sabe a poco y sabe a mucho.
Tras dos días en San Andrés los
maderistas avanzan hacia Santa Isabel,
donde la tropa federal se ha esfumado y
ahí se reorganizan. Villa será el jefe de
una compañía de 50 hombres, de los
más de 200 que forman la columna. En
sus memorias Villa hará subir el número
hasta 500 e ignorará el mando de
Cástulo. No tiene buena opinión de su
jefe. Cástulo “nunca se distinguió por su
don de mando”, es indeciso, titubea.
Allí se procede a uno de los primeros
actos de la revolución: cambian a las
autoridades del pueblo. Algunos
villistas saquean tiendas. Máximo
Castillo se pone furioso. Esos son los
bandidos haciendo de las suyas.
La brigada, con 227 hombres, avanza
hacia Chihuahua. Van haciendo
exploraciones sin saber muy bien lo que
tienen enfrente. Cástulo Herrera manda a
Santos Estrada con 20 hombres de
avanzadilla y a Villa con 10 hombres
para buscar otras partidas de insurgentes
que pueden estar esperándolos para
asaltar la capital. Villa logra penetrar
hasta las primeras casas de Chihuahua,
pero no descubre otros grupos
maderistas. Porque no existen.
En Chihuahua lo que los esperan son los
federales. El 25 de noviembre han
llegado a la ciudad refuerzos, el
gobierno cuenta con 1,800 soldados
dirigidos por Juan Navarro, un viejo
general, un poco apoltronado pero con
50 años de experiencia. En todo el
estado se han reorganizado los rurales y
los nuevos auxiliares. El ejército puede
imponer una terrible derrota a las
partidas maderistas, que tienen pocas
municiones y están desordenadas.
Y con la clara idea de que militarmente
tenían la ventaja, a las seis de la mañana
salió de Chihuahua una columna de 700
hombres encabezada personalmente por
el general Navarro, que se dirigía hacia
el oeste para recuperar San Andrés.
Poco después ordenó que la caballería,
100 hombres al mando de un oficial
federal que aparecerá muchas veces a lo
largo de la historia por contarse, el
coronel Trucy Aubert, regresara a
Chihuahua porque recibió rumores de
que hacia allá se dirigían algunos grupos
maderistas.
El grupo de Trucy, cinco kilómetros al
suroeste de Chihuahua, cerca del
rancho Las Escobas, fue atacado desde
el cerro Picachos del Tecolote, un
cerrito picudo y pedregoso. Aunque
reportaba que se trataba de 300
hombres,
no serán sino los 20 hombres de la
descubierta de Santos Estrada que
parapetados tras unos cercos de piedra
abrieron fuego. Aubert pidió apoyo a la
columna de Navarro, que regresó sobre
sus pasos. Cuando los maderistas
estaban a punto de retirarse sin bajas y
habiendo dejado heridos a varios
federales, llegó el grupo de Villa, que
desconocía la situación, y se volvió a
armar el combate cuando entró a
defender a sus compañeros. “Mis
ningunos conocimientos en el arte de la
guerra, la sangre impetuosa de mis
muchachos, un loco deseo de afrontar
desde luego los mayores peligros”, lo
metieron en la
trampa. Con 23 cuates presentó combate.
Al escuchar el tiroteo, Santos regresó
con su partida.
Villa dirá años más tarde: “Tomé
posesión del cercado norte del bajío y
bien parapetados abrimos fuego sobre el
enemigo. El 20° batallón empezó a
avanzar sobre nosotros. El número
abrumador de nuestros enemigos casi
nos arrollaba. Llegamos a verlos a diez
pasos de nosotros. La infantería y la
caballería nos acorralaban por todas
partes”.
Cástulo Herrera, advertido del
enfrentamiento, decidió no reforzarlos;
cuentan que dijo: “Que mueran cuatro y
no que mueran cinco”. La columna de
Navarro continuó progresando. Los
emboscados resistieron, pero sufrieron
11 bajas, ocho muertos y tres heridos,
entre ellos el propio Santos. El tiroteo
había durado 90 minutos. Los maderistas
eran excelentes tiradores, pero la
superioridad numérica en su contra era
enorme.
Villa continúa narrando: “Cuando vi que
nueve de mis hombres estaban muertos y
que no nos quedaba ni un caballo,
comprendí la inutilidad de que todos
muriéramos allí”. Le costó un enorme
esfuerzo lograr que su gente se retirase,
le decían que aún les quedaba parque y
estaban haciendo mucha matazón de
federales. Decidieron romper el cerco
por el norte. En la retirada dejaron
sobre las improvisadas trincheras un
montón de sombreros que hicieron que
los federales “gastaran bala a lo
pendejo”, y ellos descendieron por la
parte trasera del cerro.
Si Navarro les echa encima la
caballería, cosa que por torpeza no hizo,
Villa no lo cuenta y este libro no se
hubiera escrito. Pancho se retiró
cojeando, “yo llevaba la pierna
izquierda perforada de un balazo”.
Tenía “una pierna atravesada” y se
retiraba caminando cuando lo recogió
Ceferino López y se lo llevó en ancas.
Tras él han quedado muertos su
compadre Eleuterio Soto, el Sordo, José
Sánchez, su gran amigo, y Leónides
Corral, que habían sido gavilleros con
Villa años antes.
El balance final es de 15
revolucionarios muertos y tres
capturados. Según los partes del
ejército, mueren seis federales y
reportan algunos heridos, pero el
periodista Ramírez de Aguilar dirá que
no es cierto. “Yo vi en el hospital civil
de Chihuahua dos salas llenas de
heridos federales [...] entrevisté a más
de 20. Los federales sufren como 100
bajas entre muertos y heridos”.
El ejército se repliega hacia Chihuahua,
los revolucionarios vuelven a San
Andrés. Al encontrase el campo de
batalla muy cerca de la capital, fueron
muchos mirones a ver “la matazón”, a
caballo, en carro, en coche, en bicicleta.
Pancho Villa no debe estar muy
contento, ha perdido a varios de sus
grandes amigos y Cástulo no los apoyó
en el combate. Y sin embargo los 30
pelados con sus rifles le dieron una
buena paliza a 800 federales. En medio
de la rabia que debe de andar rumiando,
tiene también una sensación de orgullo.
La partida de Cástulo Herrera se
fragmenta en muchos grupos. Villa se va
a San Andrés donde lo reciben muy bien
y lo abastecen. ¿Cuántos hombres lleva
consigo?
Combates aquí y allá entre las fuerzas
del gobierno y pequeños grupos de
alzados en toda Chihuahua. Pascual
Orozco ha tomado Villa Guerrero. Bajo
la presión de este levantamiento
múltiple cuyas reales dimensiones no
alcanza a descubrir, el general Navarro
renuncia a controlar el occidente de
Chihuahua y se encierra en la ciudad
durante una semana. La capital se llena
de hacendados que huyen de las zonas
de combate. Terrazas, el mayor
latifundista de Chihuahua, envía a la
ciudad de México en 17 cajas fuertes
sus títulos de propiedad. La seguridad
del dinero antes que la propia.
En esas extrañas condiciones, una
comisión del gobernador de Chihuahua,
formada por los licenciados Gándara y
Muñoz Salas, se presenta en San Andrés
el 2 de diciembre a proponer un plan de
paz. Ante la ausencia de una dirección
política, porque Madero y Abraham
González se encuentran en Estados
Unidos, el último en Presidio, Texas,
frontera con Ojinaga, hablan por los
revolucionarios Cástulo Herrera y el
ingeniero Vázquez Valdés. Villa, Tomás
Urbina y Trinidad Rodríguez (Trini,
compadre de Villa, chihuahuense de 28
años, otro de sus amigos abigeos) no
deben tener nada claro lo que se está
jugando, la revolución tiene apenas un
par de semanas de vida. ¿No se trataba
de acabar con el mal gobierno? Tienen
un sentido del tiempo diferente, esto
acaba de empezar. Apenas si le han
hecho cosquillas.
Sin capacidad para tomar decisiones,
los negociadores se limitan a pactar un
armisticio de un mes. Cástulo y Villa
llevan la propuesta al padre de Orozco,
que se la llevará a Pascual hijo en
Ciudad Guerrero. Orozco la ignora, en
cambio se comunica con Villa y Cástulo:
“Acabo de tomar la plaza, véngase para
ver en qué lo puedo ayudar de
municiones”. El 10 de diciembre se
reúnen las dos columnas en Ciudad
Guerrero. Orozco y Villa se encuentran
en las afueras de la población y entran
juntos a caballo a la ciudad. Buena
tropa, bien montada, bien armada. Bajó
la lógica de que el que tiene más
hombres a sus órdenes manda, “pasé,
pues, a ponerme a las órdenes de
Orozco, quien no me pareció que tuviera
tamaños de un jefe, pero era humilde y
callado, y tuvo para mí una franca
acogida”, dirá Villa.
Roberto Fierro dejará un buen retrato de
Pascual Orozco: “Alto, delgado,
anguloso, ensecado”; lo de alto es por su
metro ochenta de estatura, blanco, de
pelo castaño, nariz aguileña, siempre
con aspecto de hombre triste. Michael
Meyer dirá en su biografía que no
parecía un campesino mexicano ni
siquiera gracias a su bigote, quizá por la
costumbre de vestir como texano.
Oriundo del distrito de Guerrero, muy
castigado por el caciquismo, de oficio
arriero, relativamente acomodado
porque tenía ahorrados antes de la
revolución 20 mil pesos.
Pascual Orozco (nacido en enero del
1882) era más joven que Villa e iba
emergiendo en esos momentos como el
caudillo militar del alzamiento
campesino de Chihuahua. Era, según
Puente, “un hombre de mediana edad
pero que representa algo más, por la
seriedad y dureza de sus facciones
angulosas; apenas habla o se ríe de vez
en cuando, y sus ojos, de un verde claro,
tienen una frialdad impasible”.
José de la Luz Blanco, otro de los jefes
de la insurrección, cuenta que mientras
se estaba informando de las
negociaciones de paz, Villa, que era “un
ranchero, segundo jefe del grupo, se
dejó caer en un catre de campaña,
acostándose boca arriba y poniéndose
un sombrero en la cara”. En esos
momentos se estaba discutiendo las
condiciones de la rendición de los
federales y Villa reaccionó: “¿Es decir
que ya no hay aquí con quien pelear?
Vámonos para otra parte donde haiga
pleito”.
A las nueve de la noche se ha de
producir una conferencia de jefes a la
que asistieron Pascual Orozco, Cástulo
Herrera, Francisco Salido, José de la
Luz Blanco y Pancho Villa. Se decidió
desechar la oferta de paz, ignorar el
armisticio de un mes y buscar el
encuentro con las tropas de Navarro.
Cástulo, con 80 hombres, se irá a
encontrar con Madero en Estados
Unidos y a buscar municiones.
Hacia las ocho de la mañana del día
siguiente, el 11 de diciembre, Francisco
Salido, con unos 200 hombres, tomó
contacto con las fuerzas del general
Navarro en Cerro Prieto, al sureste de
Guerrero: unos 900 soldados federales
del 20° batallón. Salido trató de
apoderarse del cerro desde el que se
dominaba el pueblo a la espera de las
restantes partidas.
Mientras la infantería federal iba
ascendiendo el cerro bajo fuego nutrido,
Salido y sus hombres pelearon a pecho
descubierto, rodilla en tierra, casi sin
tener donde cubrirse. La artillería
federal hizo la diferencia y desfondó a
los rebeldes que se replegaron para
cubrirse en el rancho de Chopeque,
cerca de Cerro Prieto. Tres horas y
media duró el combate. Hasta ese
momento sólo se habían reunido las
tropas de Cos, Chacón y Francisco
Salido, unos 450 maderistas.
Orozco se enfrentó a la caballería de
Trucy Aubert en el llano. Llegó con 30
hombres a reforzar a Salido y se retiró
con nueve; en la huida perdió su caballo.
Mientras tanto en el panteón del rancho
seguía el combate y también en una casa
de adobe. Salido murió al alcanzarlo
una granada. Otras tres horas duró el
enfrentamiento hasta que una parte de las
fuerzas maderistas se retiró amparada
por la oscuridad. Los que quedaron en la
casa de adobe, cuando se les acabó el
parque se asomaron saliendo a la puerta
y se apoyaron en las paredes con los
rifles mirando hacia abajo. El general
Navarro ordenó el fusilamiento de los
prisioneros. Las bajas habían sido
importantes, muchos muertos maderistas,
cerca de 80, y sólo 14 soldados
federales.
Villa, que llegará tarde y no tomará
parte en la acción, comentó más tarde:
“Las luminarias encendidas por mis
compañeros en la sierra guiaron nuestra
retirada, y quedó el campo sembrado de
cadáveres, en poder de los federales. La
derrota nos abrumaba. Nuestro fracaso
había sido enorme”.
Esa misma noche, como a las 12, en un
rancho llamado La Capilla, Villa y
Orozco mantienen una entrevista.
Orozco debe de haberle exigido
disciplina y respeto al mando. A Villa
no debe convencerlo mucho el
subordinarse, ha pasado por la
experiencia de ser dirigido por Cástulo,
un jefe mediocre. Dicen que Orozco en
principio decía de Villa que “era un
pelado muy fino”. Villa no decía nada.
¿Quién era Pascual Orozco? ¿La
revolución? Sí. Pero qué mal la estaban
haciendo. Un asalto a un tren que salió
bien, pero que ni siquiera tomaron; un
buen truco en Las Escobas, pero
perdiendo; un desastre en Cerro Prieto.
Cuántos buenos hombres
desperdiciados, qué poca habilidad para
hacerle daño a los federales. Debería
ser de otra manera. No alcanza a
entender cómo, pero sabe que no es así.
Su experiencia de 17 años como
bandolero y superviviente le dice que no
es así.
El doctor Brondo recogerá la versión de
Villa de aquella reunión: “Bueno,
señores, ya que ustedes no encuentran
muy de su gusto mi conducta, les diré
que yo no nací para que me dieran
órdenes ni se me hicieran
reclamaciones. Pero no queriendo
malquistarme con ustedes, opto por
trabajar independientemente”.
Mientras están conversando, llega un
correo que trae la noticia de que un
convoy de mulas con municiones y
cincuenta hombres de escolta iba de
Chihuahua hacia el campamento de
Navarro. Villa aprovechará para
alejarse y tratar de interceptarlo. Luego
se enterará de que los informes del
correo no eran precisos. No iban hacia
el campamento de Navarro. De camino
le aclararán que avanzan sobre San
Andrés. Pancho llegará antes que ellos.
El 15 de diciembre una fuerza federal de
100 hombres a cargo del teniente
coronel Martínez se aproximó a la
partida de Villa en San Andrés. Un
vecino del pueblo venía guiando a los
federales. Villa fue sorprendido
pensando que se trataba de la escolta de
las mulas y no de ese grupo. Tras un
tiroteo de 90 minutos los rebeldes se
concentraron en la estación y en la noche
se escabulleron subiendo a la sierra; el
punto de cita era el rancho de la Olla.
Sin bajas, pero pierden 24 caballos
ensillados. Villa debe de estar muy
enojado consigo mismo. Se ha dejado
sorprender y ha perdido los caballos
que tanto trabajo le había tomado
conseguir. No sólo les faltan monturas,
también municiones, las condiciones son
críticas; “mis tropas iban todas a pie y
sin frazadas, con aquel frío de diciembre
en la sierra”. Sin embargo, en medio de
esa situación Villa no está
desilusionado, lo tiene contento la
lealtad de su gente; el hecho de que no
se achican ni se amilanan, que
reaparecen en cada concentración, que
no sueltan las armas.
Se establece en un punto inaccesible de
la sierra conocido como Las Playas
mientras envía dos hombres a robarse la
caballada del Corral de la Piedra,
propiedad de unos parientes políticos de
los Terrazas. Seis días pasan allá
comiendo carne sin sal hasta que
aparece el capitán Fuentes con muchos
caballos. “La algarabía que hicieron mis
muchachos al ver la caballada no es
para ser descrita”. Doman los potros,
fabrican cabestros. “Éramos ya una
chinaca en pelo”. Bajan de la sierra
rumbo a Ciénaga de Ortiz. Van robando
caballos en los ranchos, de manera que
al llegar a Satevó completan los
necesarios. Allí derrotan a cincuenta
rurales a los que quitan caballos y
armas. Algunos se suman a Villa y a
otros los fusila, “con recado expreso a
Lucifer”.
Según informes federales, el 3 de enero
Villa entra en combate en Santa Cruz del
Rosario. El 6 de enero, Villa, que ya
trae un centenar de hombres armados
(otras fuentes los harán subir a 300) y
montados, ocupa Guadalupe en las
cercanías de Santa Isabel y sigue
moviéndose hacia el sur; toma el
pueblito de Santa Cruz del Padre
Herrera, enfrentándose a una milicia
local que no resiste ni el primer
empujón. Establecen campamento a seis
leguas, en la sierra del Durazno, y ahí
deja a su gente a cargo de su compadre
Urbina.
Villa se mueve hacia Parral y va
armando en el camino una red de
apoyos, relaciones, abastos, recuerdos,
solidaridad, reclutamiento. ¿De qué le
habla a su gente? ¿Cómo le cuenta una
revolución que apenas entiende?
En Parral entró disfrazado de carbonero;
con el sombrero huichol hasta las cejas
y tiznado, no hay quien lo reconozca. Lo
acompañaban Encarnación Martínez y
Albino Frías (cuñado de Pascual
Orozco). Tomó buena nota de los 300
federales repartidos en tres cuarteles. Se
alojó en casa de su comadre Librada
Chávez y aprovechó para reanudar sus
relaciones con Petra Vara; su segunda
hija, Micaela, nacerá nueve meses más
tarde.
Al salir de Parral el día 13 de enero, es
reconocido por un vecino o un militar, o
un vecino que era militar; en fin, los que
lo cuentan aseguran que alguien lo
reconoció. Pasaron la noche en el
rancho El Tarais, cerca de un pueblo
llamado Pajarito, en la casa de su amigo
Juan Ramírez, en el lugar donde había
estado el pesebre de un nacimiento, y
usaron el musgo de almohada. Albino y
él estaban dormidos y Encarnación
había ido a dar pienso a los caballos
cuando en medio de un frío espantoso
Pancho Villa oyó pasos en el patio, y
como “dormía con un ojo” le soltó un
tiro en la cabeza a un oficial federal que
estaba entrando al cuarto. Eran 33
jinetes del 7o regimiento de caballería
que los habían seguido desde Parral a
causa de la delación. En medio de gran
confusión los soldados tirotearon la
casa. Albino y él estaban tirados en el
suelo mientras por encima de ellos
volaban los balazos. Villa contaba que
le dijo a Albino:
—¿Estás listo para morir?
A lo que el otro contestó:
—Si no queda de otra.
Villa se paró en la puerta primero. Y
saltaron en medio de la noche
disparando a bulto. Milagrosamente sólo
“me dieron un balazo en el vientre que
le rasgó de lado a lado, otro en la caja
torácica del que me salía mucha sangre”
(otros dirán que se llevó además un
rozón de bala en una ceja).
Sólo le quedaba correr y correr, con los
calzones de carbonero a medio amarrar
y empapados de sangre, sudoroso y en el
frío de la noche. Nevaba mucho. Pancho
se enterró en medio de unos arbustos
donde la tierra estaba floja. “Me fui a
acurrucar en el monte, silencito”. Varias
veces los federales pasaron a su lado sin
detectarlo a lo largo de la noche. Los
soldados consiguieron detener a cuatro:
Ramírez, el dueño de la casa, y sus
hijos. Albino se había esfumado.
Al día siguiente inició el camino de
regreso hacia Santa Cruz. “Llegué al
lugar donde había dejado yo a mi gente,
pues lo que es el campamento había
desaparecido”. La partida se había
dispersado porque Albino lo había dado
por muerto.
De nuevo se dedica a reunir gente para
arriba y para abajo. Primero en Satevó.
¿Cómo lo hace? Va buscando pueblo a
pueblo sus enlaces, sus capitanes: Fidel
Ávila, Feliciano Domínguez (llamado el
Tuerto porque tenía una nube en el ojo).
Reúne finalmente 300 hombres.
Ocupa de nuevo Guadalupe y el 7 de
febrero combate en una ranchería
llamada La Piedra contra una caballería
de los federales, haciéndole 12 bajas y
sin sufrir ninguna, luego se retira
llevándose pertrechos del enemigo.
No aprendió la lección y volvió a usar
el disfraz de carbonero al entrar en esos
días de invierno en Chihuahua,
durmiendo muchas veces en un pequeño
rancho que había comprado antes de la
revolución, llamado La Boquilla, cuatro
kilómetros al sureste de Chihuahua,
donde reclutó un grupo de informadores
formado sobre todo por lecheros. Fue
alzando gente y armando una red que
conseguía munición y agitaba. Lo de las
municiones no era cosa menor. En
México no había manera de comprarlas,
no se producían, había que traerlas de
contrabando desde la frontera con
Estados Unidos y las redes de Villa no
llegaban hasta allá; o poquitearlas en un
lugar u otro, o quitársela a los cadáveres
de los enemigos muertos.
Pancho retornó a su base natural, San
Andrés, y rondó la tienda para hablar de
nuevo con Luz Corral; le contó que
había visto en casa de unos conocidos
en Chihuahua un retrato suyo donde
aparece sentada frente a una máquina de
coser con su madre y sus hermanos. Le
ofreció matrimonio hablándole de su
vida errante y de que cuando acabara la
revolución podría cumplirle. La familia
tomó en sus manos el asunto y respondió
que Luz lo pensaría.
Al inicio de febrero Francisco Madero,
el dirigente del movimiento primero
electoral, luego cívico y finalmente
armado contra la dictadura de Porfirio
Díaz, entraba a territorio mexicano más
de dos meses después de haber llamado
al alzamiento. Había pensado en
ingresar con un pequeño grupo armado
por el vecino estado de Coahuila, por la
emblemática Ciudad Porfirio Díaz
(luego Piedras Negras); barajó la
posibilidad de organizar un desembarco
en Veracruz y finalmente había decidido
hacerlo por Chihuahua. Porque
Chihuahua había sido la sorpresa.
Paradójicamente, un estado en que la
oposición burguesa no contaba, estaba
lleno de partidas campesinas rebeldes.
Era quizás el mejor de los lugares para
poner pie en el país y darle dirección a
la insurrección de centenares de
pequeños grupos en toda la geografía de
México. Por lo menos eso pensaba.
El 28 de febrero Villa se encuentra en el
sur del estado. En las cercanías de Santa
Rosalía (Camargo) destruye puentes y
líneas telegráficas para incomunicar
Chihuahua de Torreón. Recluta gente de
la zona que suma a su partida, trae cerca
de 300 hombres. “Mandé un correo al
jefe de las armas y a los principales
comerciantes de la localidad,
pidiéndoles que me entregaran la plaza”.
Le contestaron: “Pase si tiene valor” y
se inició el asalto de inmediato. Llegó a
tomar casi la totalidad de la población,
menos el cuartel. Fusiló al juez y al
secretario del juzgado. Tras cuatro horas
y media de combate desistió porque
llegaba en auxilio del cuartel cercado el
batallón 29 de caballería del coronel
Blanquet y lo flanquearon. Villa se vió
obligado a retirarse con el botín, comida
y “algunos máusers”. Eso sí, no tuvo
bajas.
En la Boquilla, Camargo, donde se
estaba construyendo una presa, desarmó
a los 35 guardias de la compañía. Luego
se aproximó el 5 de marzo a Pilar de
Conchos.
Villa, mediante una carta firmada por su
secretario González (que se había
alzado en Bocoyna en diciembre y pocas
semanas después se sumó a Villa), le
pidió la plaza al capitán federal, que
simplemente lo ignoró. Luego atacó la
vecina fábrica de hilados de
Talamantes. La operación era para
conseguir ganado y provisiones. La
prensa dirá que “se hizo notar el
flamante armamento que usaban los
atacantes, jinetes en magníficos caballos
y monturas nuevecitas, algunas de
manufactura estadounidense”. ¿Será que
los ojos de los observadores pecan de
imaginativos? Las autoridades
ofrecieron una recompensa a quien
entregara vivo o muerto a Villa y eso
provocó que detuvieran a un pobre
hombre que se le parecía y que corrieran
rumores, incluso por escrito, de que se
había detenido al “famoso cabecilla”.
Mientras tanto Madero ha entrado en
Chihuahua y tiene su primer encuentro
con el ejército federal el 6 de marzo en
el poblado de Casas Grandes. Su
columna de 800 hombres, con base en
una información errónea se enfrenta a
500 federales bien armados y bien
dirigidos, que los derrotan. El propio
Madero queda herido en el brazo
derecho y pierde 58 hombres, a más de
varios detenidos, entre ellos 15
estadounidenses y dos alemanes que
venían en la columna. Eduardo Hay, uno
de sus oficiales, pierde un ojo y queda
preso del ejército.
Orozco no se encontraba muy lejos de la
zona de combate, sin embargo no fue
convocado, quizá porque los consejeros
militares de Madero pensaban que con
las fuerzas que traía sería capaz de
tomar la guarnición y eso reafirmaría su
posición al frente de las partidas
rebeldes.
Villa estableció una nueva base en
Satevó con unos 300 hombres. Está en
contacto con Abraham González, quien a
su vez le reporta a Madero, estacionado
ahora en la hacienda de Bustillos:
“Dicen González y Villa que tienen 300
hombres mal armados y mal
municionados y piden parque, estando
pendientes de órdenes en Satevó. La
comunicación es de fecha 9 [de marzo]”.
Madero está paralizado. Los federales
también lo están. Abraham González le
escribe el 14 de marzo que tras haber
balanceado la información militar sobre
la guarnición de Chihuahua sugiere que
“es más factible la toma de Ciudad
Juárez”, la ciudad fronteriza más
importante del estado.
Había muerto en Villa Aldama
Francisco Portillo, a quien Pancho
estimaba. Villa vuelve a San Andrés.
Ahí Pancho le dijo a la madre de Luz
Correa que quería que le hiciera una
camisa negra y le pidió a la hija que se
la cosiera. Luego Villa andaba por ahí
presumiendo de su camisa negra y
diciendo que se la había hecho la Güera.
El 21 de marzo Abraham se reunió con
él en San Andrés. ¿De qué hablaron los
dos hombres? No se han visto en cuatro
meses, mucho tendrían que contarse.
Para Villa, Madero podrá ser el jefe,
pero la revolución es Abraham
González. “Nos ordenó que
estuviésemos aquí esperando noticias
para la toma de Chihuahua”.
Cuatro días más tarde, el 25, dándose el
extraño nombre de Columna Liberal
Unida, Villa le dirige una carta a
Madero en Bustillos, en la que por
primera vez le da el trato de presidente
de la república: “Teniendo
conocimiento que se han hecho tratados
de paz entre Ud. y el tirano Porfirio
Díaz, atentamente nos permitimos
preguntarle [...] hasta qué grado es
cierto esto, pues nosotros no rendiremos
las armas hasta que Ud. no nos ordene,
conocidas que son ya las declaraciones
hipócritas del viejo Presidente Díaz [...]
contamos con 600 hombres montados y
armados, y estamos listos a marchar
donde Ud. nos ordene”.
Posiblemente en respuesta a su carta,
Villa recibe en San Andrés un mensaje
de Madero para que se entreviste con él
en la hacienda de Bustillos. “Conocer a
Madero era una de las cosas por las que
yo tenía más interés, pues quería
cerciorarme por mi vista quién era el
hombre que dirigía aquella revolución”.
Horas después está hablando con
Francisco Madero, que lo creía más
viejo. “Treinta y tres años”, dirá Villa
(realmente treinta y uno). Madero
comentó luego a sus amigos que él había
pensado que Villa era un hombre de más
edad, con una historia tan larga como
esa. ¿Cuánta gente tienes? Villa:
“Seiscientos mal armados”. Madero
estaba almorzando en el comedor de la
hacienda una comida “frugal y
vegetariana”. Un comedor de vacas
como Pancho Villa, debería ver con
profundo recelo a un vegetariano como
Panchito Madero. Madero queda en ir a
verlo al día siguiente. ¿Qué impacto
sufrió, qué sucedió en esta primera
entrevista? Villa no deja registro de qué
le pareció el personaje.
Villa recibirá a Madero en San Andrés
con sus hombres formados. Madero traía
como escolta a Máximo Castillo. El
presidente sin república y el bandolero
se dirigieron a la población desde el
quiosco del pueblo. Dicen que Villa dijo
con gran certeza: “En Chihuahua me
llaman bandido y están en un error; los
que gobiernan el estado son los
verdaderos ladrones. Yo comparado con
ellos soy un caballero”. No sabemos
nada de lo que Madero dijo en esa
plaza, de las cosas que les contó a aquel
montón de campesinos pobres y al
flamante aunque algo desarrapado
ejército de Pancho Villa, pero mucho
debió imponerle el verbo de Madero a
Villa para que aceptara por bueno el
liderazgo de un herido catrín, un curro,
un señoritingo que llevaba el brazo
derecho en cabestrillo, tenía una voz
aguda, usaba “un sarapito saltillero” y al
que “tenían que montarlo, porque era
muy chaparro y el caballo era uno de
esos caballos árabes grandes,
enmielado”.
Madero, tras la reunión, lo invitará a
unírsele en la concentración que estaba
produciéndose en Bustillos. Allí se
encuentran ya Pascual Orozco y algunos
de los jefes menores. Villa aparecerá al
día siguiente con doscientos hombres y
anunciará la llegada de más. Su arribo
causó un enorme interés entre los
compañeros de Madero. Luis Aguirre
Benavides, que será su secretario años
más tarde, cuenta que Villa “tenía un
pasado oscuro”, había sido carnicero y
otras “ocupaciones llenas de misterio”
que lo prestigiaban como “hombre de
audacia y conocedor del campo”.
Madero “hizo que los dos jefes
principales, Orozco y Villa, se dieran un
abrazo [...] toda vez que se habían
distanciado”. Unos días más tarde, el 29
de marzo, Abraham González le
escribirá a Madero: “Le remito los
nombramientos para los Sres. Estrada,
Orozco y Villa a fin de que los reciban
por su honorable conducto y al
entregarlos les suplico les haga
presentes mis felicitaciones no obstante
que son merecedores de la distinción
que se les hace”. En ellos se nombra
coronel a Orozco y mayores a Villa y
Agustín Estrada.
Por cierto que a pesar del abrazo, las
relaciones entre Villa y Orozco no
deben andar demasiado bien porque
Pascual se niega a fotografiarse junto a
Villa, como lo registra una pequeña nota
en el diario El País.
Será en esos primeros días de abril
cuando se produzca una conferencia
entre Madero y sus oficiales (el bóer
Benjamín Viljoen, el italiano Garibaldi,
Roque González Garza) y los dirigentes
de las partidas campesinas (Orozco,
Villa, Estrada y José de la Luz Blanco).
Villa dice que no se puede tomar
Chihuahua sin municiones, que se haga
la guerra de guerrillas y se acerquen a la
frontera donde se consiguen armas y
parque. Orozco parecía decidido
partidario de atacar Ciudad Juárez; Raúl
Madero, el hermano menor del
presidente, decía que Villa no estaba de
acuerdo y su hermano lo mandó a
convencerlo, para lo que usó la artimaña
de retarlo: “¿No que usted es muy
hombre y los suyos son muy cabrones y
que quieren sacar a los federales de
Juárez?” Y así Juárez y no Chihuahua
sería el destino de la columna, que debe
sumar unos dos mil hombres y está
distribuida en Bustillos y San Andrés.
En 1910 la frontera era un inmenso
colador. Para cubrir 630 kilómetros de
frontera texana con Chihuahua, los
estadounidenses contaban con sólo ocho
aduaneros. Pero para acceder al colador
había que tener una base al borde del río
Bravo. Existe una fotografía que resulta
atractiva porque explica en sí misma las
relaciones que el maderismo comenzaba
a crear con la frontera. Parece la foto de
una reunión de hombres de negocios,
muy serios, muy propios, debe de haber
sido tomada al inicio de 1911. Los
personajes son John Kleinmann
(segundo desde la izquierda de la foto),
un judío estadounidense mercader de
armas de Presidio, Texas, y a su lado
Abraham González y Toribio Ortega
(tercero desde la derecha). Kleinmann
vendería armas, municiones, uniformes y
otras mercancías a los mexicanos a
crédito y éstos le pagarían con ganado
en Presidio. Los otros que se encuentran
en la foto son rancheros y banqueros
estadounidenses de Marfa y Shafter que
estaban en el negocio.
El 6 de abril el periodista Ignacio
Herrerías entrevista a Villa. El
bandolero reconvertido lo mira “de
soslayo, con actitud socarrona”. Ramón
Puente intenta otro retrato del personaje
en los momentos previos a la marcha
sobre Ciudad Juárez; dice que “impone”
sin ser huraño, quizá por las dobles
carrilleras de balas, la cara requemada
por el sol, el bigote “un tanto alicaído”.
Juan Dozal, que viene con la tropa de
Madero, llama a Villa “el viejo” en esos
días; no es de extrañar, Villa tiene 31
años y está rodeado de jóvenes. Juan B.
Muñoz, otro de los combatientes de la
brigada de Villa hará una descripción
más extraña, dice que “una especie de
angustia lo iluminaba”. Una foto de Villa
probablemente tomada en esos días lo
muestra montado sobre un caballo negro,
con la doble carrillera de balas cruzada
sobre el pecho y sombrero de charro.
Tiene la mirada vaga, dormilona, como
si no hubiera habido suficiente tiempo
de descanso en esos días. Si imponía, si
andaba socarrón o la angustia lo
iluminaba, la foto no lo aclara.
Acompañando a Herrerías vienen Roque
González Garza y un personaje singular
entra en esta historia para quedarse en
ella varios años. Se trata de Félix
Sommerfeld, quien contacta a Villa por
encargo de Madero pidiéndole una
máquina de tren. Sommerfeld tiene 31
años, ha nacido en Alemania, donde
estudió geología, o eso dice. A los 19
años emigra a Estados Unidos, combate
en la guerra hispanoamericana, deserta y
regresa a Alemania tras robarle a un
amigo los 265 dólares del pasaje. Entra
al ejército alemán, es oficial de reserva,
hace la guerra de los bóxers en China.
Viaja a México en 1902. “Tenía en
Chihuahua importantes negocios
mineros”. Cuando estalla la revolución
vive en Chihuahua, contacta con Madero
y se ofrece como colaborador, al mismo
tiempo consigue una representación
parcial de la Associated Press. El
cónsul estadounidense en Chihuahua,
Lechter, lo calificará como un maderista
de verbo, pero ideológicamente un
autoritario y un monárquico. De él dirán,
o él mismo dirá, que Madero lo nombró
jefe de su servicio secreto para operar
en Estados Unidos. Sommerfeld se
mostrará pronto como un hombre de
usos múltiples, incluso un habilísimo
estafador.
Madero envía jaulas de ferrocarril a San
Andrés para embarcar a los villistas y
concentrarlos en Bustillos. Villa y
Madero se entrevistarán nuevamente. Se
cuenta que Villa le contó al presidente
su vida, o la versión de su vida, de
bandolero y tras una larga narración
acabó llorando. Madero, conmovido, en
respuesta el 7 de abril le dará un
“indulto tan amplio como sea necesario
al mayor Francisco Villa” por sus
andanzas en el pasado. Ese día se inicia
la marcha hacia Ciudad Juárez. Le ha
tomado un mes a Madero reponerse del
desastre de Casas Grandes.
Roque González Garza, jefe de Estado
Mayor de la columna, tiene 25 años.
Nativo de Saltillo, Coahuila. Huérfano
desde los nueve años, empleado
ferroviario y aprendiz de imprenta.
Tiene quebrado un incisivo superior
derecho. Valadés ofrecerá un buen
retrato del personaje: “Al mismo tiempo
que es nervioso, revela todo un carácter.
Con el labio inferior saliente y que
aprieta con fuerza como para dar mayor
énfasis a sus palabras; con una barbilla
recta, enérgica; con una frente alta, con
dos entradas profundas y unos ojillos
que brillan tras de los espejuelos [...]
parece más un maestro de escuela que un
político”.
Roque deja unas notas sobre la marcha
hacia Juárez, “hacía mucho frío, una
cosa tremenda”. Madero se bañaba en
agua helada, en una zanja en la que había
que romperle el hielo. Roque opera
como “componedor” de las diferencias
entre Villa y Orozco y los extranjeros.
En la ruta Pancho y Pascual apostaron
sus respectivos caballos con monturas
muy buenas al que ganara en tiro al
blanco con rifle. “Yo fui el juez [...] se
puso el blanco y se sorteó quién tiraba
primero. Orozco tiraba mucho muy bien
con rifle, pero en esa ocasión no pegó
exactamente en el blanco, sino que pegó
un poquito al lado, en cambio Villa
nomás se hincó y ¡pas! En el mero centro
le dio, de manera que Orozco no tuvo
más remedio que entregar su
cabalgadura”.
Una nueva concentración se produce en
Estación Guzmán. Suena “El zopilote
mojado”, himno de batalla de la nueva
revolución. Impresiona la disciplina del
grupo de Villa. Muchos de las partidas
traen las banderas rojas o el listón rojo
de los magonistas. A Madero, que ha
dado orden de usar la bandera tricolor,
no le hace mucha gracia. Al menos un
tercio de la columna son “colorados”
magonistas.
En el camino hacia el norte, un día que
Madero estaba conferenciando con J. de
la Luz, se les apareció un
estadounidense contratista del
ferrocarril que venía a quejarse de que
Villa le robó dos caballos. En esos
momentos Villa pasaba por ahí y
Madero lo increpó. Villa le dijo al
gringo que era un rajón.
—Villa, ya te he dicho que no andes
abusando de la fuerza.
—Oiga, oiga, ¿y ese tal por cual no le
dijo que también le había robado esta
pistola? —y sacándola invitó al
estadounidense a ir detrás de una lomita
a pegarse de tiros con él.
—Villa, vete, vete, anda —y rejego
Villa se fue retirando, sin devolver
caballos ni pistola, claro.
El 8 de abril se concentran en el rancho
Las Varas, a las seis llega la columna
principal, a las nueve de la mañana la de
Villa y a las once el tren con la columna
de Orozco.
Villa es enviado a buscar provisiones.
Madero ordena el avance hacia el norte
por el noroeste y luego hacia Casas
Grandes. Las crónicas no parecen
ponerse de acuerdo en quién lleva la
vanguardia del ejército de unos dos mil
hombres, si las columnas de Villa y
Orozco o las de José de la Luz y
Garibaldi. En el sur, las tropas
gubernamentales acantonadas en
Chihuahua permanecen inmóviles. Los
federales abandonan Casas Grandes y se
reconcentran en Ciudad Juárez. Sólo
dejan una fuerza de contención en la
estación Bauche, 17 kilómetros al oeste
de la ciudad.
Allí se dará un combate el 15 abril. A
los rebeldes los dirige Raúl Madero,
ingeniero, el menor de los hermanos, 22
años. Se produce un fuerte
enfrentamiento que dura poco tiempo y
deja sobre el terreno siete soldados
muertos. Villa dirá que apoyó a 100
hombres de José Orozco en el
enfrentamiento. Los rebeldes pierden al
capitán estadounidense Oscar Creighton,
que durante los días previos había
estado dinamitando los tramos de vía
entre Ciudad Juárez y Chihuahua para
cortar las comunicaciones federales.
Al día siguiente del conflicto que había
involucrado a la vanguardia se
producirá una grave crisis en el cuerpo
central del ejército. Madero estaba
molesto con los grupos magonistas que
se habían unido a su columna. Las
brigadas de Alaniz, Salazar y García se
proclamaban socialistas, habían tenido
intervenciones muy radicales en mítines
y actos públicos donde se gritaban vivas
al socialismo, portaban la escarapela
roja y de facto querían y tenían una
relativa autonomía respecto de Madero.
El asunto era más complicado que el de
un caudillo único y una única
insurrección. Los magonistas se habían
ganado históricamente el derecho a la
autonomía. Tras una oposición de casi
20 años, que incluía levantamientos
militares contra la dictadura de Díaz en
1906 y 1908, sus clubes y su diario,
Regeneración, los magonistas habían
sembrado políticamente lo que hoy
desde una posición mucho más
moderada Madero estaba recogiendo.
El día 14 Madero había tenido un
choque verbal con algunos de los jefes
liberales que el 16, en Estación Guzmán,
le entregaron una carta en la que pedían
su separación del ejército rebelde “por
las buenas o por las malas [...] pues lo
consideramos más tirano que Porfirio
Díaz”.
Orozco, Roque González Garza y el
bóer Viljoen no querían el
enfrentamiento, pero Garibaldi insistía
en que era necesario disciplinar a ese
nuevo ejército. Madero apeló entonces a
Pancho Villa (que estaba al margen de
cualquier polémica política), y tras
decirle que algunos jefes trataban de
desconocerlo, ordenó que los detuviera
y tratara de hacerlo sin que corriera
sangre. Villa ni siquiera hizo preguntas y
habrá de contar que “luego luego y con
cuatrocientos hombres” se puso a la
tarea. Suavemente, llegando con tropa
armada hasta cercarlos, les dijo: “Dejen
las armas y parque en el suelo”,
aceptando un café mientras se aclaraba
el asunto. En menos de cuatro minutos
todo había terminado. No hubo muertos,
aunque sí uno que otro golpeado.
García, José Inés Salazar y Alaniz
quedaron detenidos junto con otros tres
jefes bajo vigilancia de la escolta
personal de Madero que dirigía Máximo
Castillo. Orozco medió para impedir un
motín y ofreció garantías a los detenidos
y que se regresaran los fusiles a la tropa.
Los soldados recibirán de vuelta sus
armas y pasarán a formar parte de
diferentes brigadas.
Por su intervención Villa recibirá un
regalo de Madero: una yegua negra
retinta. Esta historia, que ha de pasar sin
pena ni gloria en la crónica tradicional
villista, es fundamental, significa la
ruptura personal, el odio encanijado, la
confrontación permanente e histórica de
Villa con el otro sector radical de la
revolución. En México, país de
desencuentros, se había producido uno
que habría de cobrar graves deudas en
el futuro. Pancho Villa no lo sabía.
El 20 de abril los rebeldes acamparon
en las goteras de Ciudad Juárez ante
unos desmoralizados federales que se
habían quedado en la ciudad. Ese es el
momento en que el dictador Porfirio
Díaz aprovecha en la ciudad de México
para declarar ante una delegación
oaxaqueña que lo visita: “La revuelta en
Chihuahua, caballeros, no es cosa de
importancia. Si llegan a cinco mil, a
pesar de mis años iré yo mismo al
campo de batalla”.
NOTAS
a) Fuentes: Para los momentos previos
al 20 de noviembre: Almada: Vida,
proceso y muerte de Abraham González.
Bonilla: Diez años de guerra. Bauche:
Villa. Alan Knight: La Revolución
Mexicana. Benjamín Herrera: “Cómo
murió Urbina, compadre de Villa”.
Vargas: A sangre y fuego...
La reunión con Abraham en Chihuahua
ha sido fechada erróneamente por
Bauche el 17 de noviembre, cosa que
repite Cervantes: Francisco Villa y la
revolución. Alberto Calzadíaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 1 (basado
en los testimonios de Manuel Machuca y
Cirilo Pérez, que estaban allí y
formaban parte del grupo de Pancho) la
sitúa el 17 de octubre (aunque luego se
infiere que es noviembre), pero Villa
estaba el 17 de noviembre en su
campamento en La Estacada y Cástulo se
había alzado en armas en la sierra un día
antes. Mucho más lógica es la fecha que
da el texto de Serrano: Episodios de la
revolución en México, libro que tiene la
virtud de haber sido publicado en 1911,
mucho más cerca de los
acontecimientos. Además: Martín Luis
Guzmán: “Villa y la revolución”.
El choque en la hacienda de Chavarría
ha sido recogido en muchos de los textos
anteriores y además en Almada:
Revolución 1, citando un documento
desaparecido:
“Proceso en contra de Abraham
González, Pascual Orozco y Pancho
Villa y cómplices por los delitos de
sedición y rebelión” y en Portilla: Una
sociedad en armas.
La reunión del 19 de noviembre en Jesús
Vargas: Máximo Castillo y la revolución
en Chihuahua, que incluye las memorias
de Castillo. Puente: Villa en pie.
Friedrich Katz: Pancho Villa, sigue la
versión de Antonio Ruiz. Calzadíaz:
Hechos reales de la revolución, hace
subir a 387 hombres el número de
asaltantes de San Andrés. En versiones
posteriores que se guían por el
testimonio de Villa en Bauche, los 375 o
387 están bajo su mando. No hay tal.
Además: Terrazas: El verdadero Pancho
Villa. Almada: Revolución. Ceja:
Cabalgando... Luz Corral: Pancho Villa
en la intimidad. Calzadíaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 5. Frazier
Hunt: One american and his attempt at
education.
Hay un plano de Hurtado y Olín:
Estudios y relatos sobre la Revolución
Mexicana, que marca todas las
escaramuzas de esa época. Los partes de
los federales en Sánchez Lamego:
Historia militar de la Revolución
Mexicana en la época maderista. Los
partes respecto de Villa en su ficha en el
Archivo Histórico de la Secretaría de la
Defensa Nacional, son escuetos. Puente:
“La verdadera historia de Pancho Villa
por su médico y srio. Ramón Puente”.
Portilla: Una sociedad en armas, cubre
muy bien la visión de los federales, pero
no utiliza fuentes de los revolucionarios;
es extraño, como si la revolución
hubiera sido contada por la dictadura.
José F. Rojas: “Raúl Madero irá pronto
a México”.
El combate de los sombreros en
Serrano: Episodios, narración de Urbina
recogida por Terrazas: El verdadero...
Bonilla: Diez años de guerra. Ramírez
de Aguilar: “Vida y hazañas del audaz
guerrillero Pancho Villa”. Puente: “Vida
de Francisco Villa contada por él
mismo”.
La comisión de paz: Nicolás Fernández
en Urióstegui. Almada: Revolución...
Sánchez Lamego: Historia militar...
Fuentes Mares: Memorias de un
espectador. Herrera: “Aquí Chihuahua.”
Orozco: Roberto Fierro PHO 1/42.
Michael Meyer: El rebelde del norte.
Pascual Orozco y la revolución. Amaya:
Madero.
Cerro Prieto. Valadés: “El movimiento
de 1910 en Chihuahua. A partir del
testimonio del general José de la Luz
Blanco”, se equivoca y sitúa allí a
Cástulo Herrera, que se había ido a
Estados Unidos para ver a Abraham.
Heliodoro Olea: Apuntes históricos de
la Revolución de 1910-1911, dice que
Salido nunca se entrevistó con Orozco,
que las partidas de rebeldes marchaban
independientemente. B. Herrera:
reproduce un croquis muy preciso de la
batalla. Teodosio Duarte: Memorias.
Vasconcelos en el Ulises hace un
homenaje a Francisco D. Salido
aprovechando para llamar palurdos a
Villa y Orozco que “eludían la batalla”.
Rivas: ni Villa ni Orozco tomaron parte
en este sangriento combate ya que
habían tomado rumbos opuestos. Katz se
sumará a esta duda y Víctor Santiago:
“El primer combate de Villa en la
revolución”, también lo hará.
La separación de Orozco: Brondo: La
división del norte, la rectifica Roque
González Garza, PHO 1/18. Katz,
citando su hoja de servicios, dice que
fue por municiones, pero Almada dice
que se pelearon y que Villa dejó a
Orozco antes de la batalla de Cerro
Prieto.
En sus memorias, Villa/ Bauche invierte
los acontecimientos, primero se produce
el combate de Camargo y luego la
emboscada del rancho del Tarais.
Concepción López Valles y Humberto
Payán: Pancho Villa el centauro infinito.
Benjamín Herrera: Chihuahua, cuna y
chispa de la Revolución. Regino
Hernández Llergo: “Una semana con
Francisco Villa en Canutillo”. Cervantes
oyó la historia de Villa años más tarde.
Rivas, corrigiendo (contradice el parte
de los militares): “Llegaron a una casa
abandonada, fue Frías el que oyó el
ruido de sables y pasos. Villa gritaba
órdenes a soldados imaginarios. Las
armas se les calentaron de tanto
disparar. Se impuso la salida”. Vargas:
A sangre y fuego...
El ataque a Camargo y las acciones de
marzo: Portilla: Una sociedad en armas.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1. Bauche: Villa. B.
Herrera: Aquí Chihuahua. Gonzalo G.
Rivero: Hacia la verdad. Hay algunos
telegramas de los federales en el
Archivo Histórico de la Defensa que
más que nada sirven para fijar las
posiciones de Villa en este periodo.
Celia Herrera sitúa lo acontecido el 13
de octubre de 1910. Vargas: Máximo
Castillo. Alejandro Contla:
“Mercenarios extranjeros en la
Revolución Mexicana”.
El encuentro. Valadés: “Los tratados de
Ciudad Juárez”, incluye la
correspondencia de Abraham con
Madero y de Villa con Madero
permitiendo fechar correctamente el
proceso. Puente: “La verdadera historia
de Pancho Villa”. Valadés: Imaginación
y realidad, reproduce el indulto que
Madero le dará a Villa. Luis Aguirre
Benavides: “Francisco Villa íntimo”.
Nicolás Fernández se reclama como el
enlace entre Madero y Villa, lo cual no
parece ser cierto; en su memoria los
alzados con Orozco eran “20 mil
hombres” (Nicolás Fernández en
Urióstegui). El País, 4 de abril de 1911.
Por cierto que Urbina no participará en
esta parte dé la campaña porque anda
desprendido con una columna que actúa
en el sur de Chihuahua y baja hacia
Durango.
Sommerfeld: Meyer: “Villa,
Sommerfeld, Columbus y los alemanes”.
Sandos: “A German involvement in
Northern Mexico”. Katz: Pancho Villa,
citando a Lechter. Valadés: Imaginación.
Valadés: Tratados. Gonzalo Rivero:
Hacia la verdad. Se reproduce una foto
de él en el libro de Rivero, un
Sommerfeld sin bigote, de rostro
cuadrado, apenas con cuello, robusto,
cejas pobladas.
Además: Quevedo: Los colorados. Hall:
Revolución en la frontera. Carleton
Beals: Porfirio Díaz.
b) Villa no sabía. Una de las muchas
leyendas negras antivillistas dice que
Pancho no estaba al tanto de los planes
revolucionarios, simplemente andaba
fugado por lo de Claro Reza y así lo
sorprendió el alzamiento maderista.
Siguiendo la secuencia de los hechos se
habrá visto que no hay tal. Celia Herrera
(la más antivillista de todos los
antivillistas) sostiene que Abraham
González nunca le pidió a Villa que
participara en la revolución. De hecho,
si Villa se incorporó, fue sólo por una
coincidencia: estaba visitando a una
novia en un pequeño rancho cuando una
fuerza federal, creyendo que algunos
revolucionarios se hallaban escondidos
allí, lo atacó. Villa, convencido de que
lo perseguían a él, devolvió los disparos
y huyó. Entonces decidió unirse a
Pascual Orozco junto con sus hombres.
Orozco lo rechazó al principio porque
no lo consideraba más que un bandido.
Pero cuando estaban negociando, las
tropas federales atacaron y Villa se
sumó a los hombres de Orozco, el cual
no pudo sino aceptarlo a regañadientes
en su ejército. Se arrepentía de esta
decisión, ya que más tarde Villa se robó
la paga destinada a las tropas
revolucionarias. (Teodoro Torres:
Pancho Villa, una vida de romance y
tragedia; y Celia Herrera: Francisco
Villa ante la historia.)
c) Los estadounidenses. Se ha dicho
que la brigada de Villa había sido
reforzada por un grupo de 15
estadounidenses entre los que se
contaban los capitanes Tracy
Richardson, Sam Drebden y Oscar
Creighton. No es real, el grupo formaba
parte de la brigada de Garibaldi. Lo que
es cierto es que abundaban los
voluntarios estadounidenses en el
ejército maderista; 80 de ellos estaban
en Casas Grandes cuando se produjo el
primer choque.
Oscar Creighton, de Boston, pertenecía
a una familia aristócrata y tenía
educación universitaria; fue corredor de
bolsa en Wall Street y ladrón de bancos.
Formaba parte de la tropa de Garibaldi
y creó su “escuadrón de demolición con
40 exploradores extranjeros”. Sus más
cercanos colaboradores fueron: Jack R.
Rapide, “tiro rápido”, Crum, O. Turner
y John M. Madison. A Oscar Creighton
le apodaban Dynamite King o Dynamite
Devil. En 1951 el gobierno de México
le otorgó la Legión de Honor.
(Alejandro Contla: “Mercenarios
extranjeros en la Revolución Mexicana”.
Lawrence Taylor: La gran aventura en
México, el papel de los voluntarios
extranjeros en los ejércitos
revolucionarios mexicanos.)
d). Los más atravesados mexicanos. Hay
un excelente texto de Francisco L.
Urquizo, “Lo imprevisto”, que da cuenta
de los primeros rebeldes maderistas:
“Muy malos soldados éramos cuando
fuimos maderistas; no teníamos noción
alguna de lo que pudiera ser la
disciplina y la instrucción militar.
Nuestros jefes lo eran más por su valor
que por su pericia, era lo que
vulgarmente se dice en el norte, los más
atravesados. A la hora del combate eran
los jefes los que lanzándose sobre el
enemigo esgrimiendo su arma, daban el
famoso grito aquel de El que sea hombre
que me siga, y como aquello era una
cuestión de honor, seguíamos al valentón
aquel aún a través de la lluvia de balas
con la que solían saludarnos los
federales [...] En el combate, por
instinto de conservación, gritaban todos,
en diferentes tonos y tiempos: Ábranse,
ábranse, para tomar en cierto modo una
formación de tiradores. [...] Constituía
aquello una democracia por demás
graciosa y ocurrente [...] el jefe del
grupo armado descansaba su confianza
sobre su 'secretario', que era por lo
general el más leguleyo del grupo y el
encargado de redactar las pocas cartas
que eran necesarias [...] No había
uniformes ni insignias y el único
distintivo era un listón tricolor que se
usaba en lugar de las toquillas de los
sombreros” (en Cuentistas de la
Revolución Mexicana, de Xorge del
Campo).
e) Villa y Tom Mix. Mix, nativo de
Pennsylvania, 1880, falso ciudadano de
El Paso. La historia de Mix combatiendo
en la Revolución Mexicana bajo las
órdenes de Pancho Villa surge de la
biografía que escribió su esposa, donde
cita una carta de la madre que cuenta una
fantasiosa historia sobre cómo el
“bandido” Madero le pidió a Tom que
bajara a México. Mix sólo una vez hizo
referencia al asunto diciendo que había
bajado a ayudar a un amigo. Tenía
pasado militar, había estado
combatiendo en Cuba y Filipinas. Su
supuesta intervención fue en Juárez en
1911. La historia es reputada como falsa
por el periodista de El Paso Dale L.
Walker, quien sostiene que la versión
del Mix villista fue una invención de la
oficina de relaciones públicas de los
estudios cinematográficos para los que
comenzó a trabajar en 1913. (Tuck:
“¿Espía alemán?” García Riera:
Historia documental del cine mexicano.
Ronald Atkin: Revolution Mexico 1919-
1920. Braddy: Cock of the walk. Elías
Torres: Hechos.) De todo esto ha
surgido una muy divertida novela, Tom
Mix y Pancho Villa, de Clifford Irving,
que juega y rejuega fantásticamente con
la relación entre los dos
personajes. Tom Mix.
f) Los Madero. Además de Francisco
son cuatro los hermanos que aparecen en
esta historia: Emilio (1872), jefe de
irregulares en el 10, posteriormente
villista; Gustavo Adolfo (1875), hombre
de negocios, cerebro político, ministro
en el gabinete de transición, detenido y
torturado hasta la muerte durante la
decena trágica de 1913; Julio (1886)
ingeniero, el hermano que se volverá
carrancista; Raúl (1888), ingeniero, el
villista más fiel.
SEIS
CIUDAD JUÁREZ: EL TERRIBLE
EMBROLLO
Se decía que Villa se había despachado
todo el avance hacia Ciudad Juárez
montado en el caballo y sin dormir
durante 24 horas y Martín López igual,
para no ser menos. Traían encima el
polvo de los caminos. Una foto atribuida
a Jim Alexander así muestra a Villa: la
cara tiznada, el caballo sudoroso, fiera
la expresión. Pero las fotografías que
narran mejor aquella extraña revolución,
que iba de la frontera hacia Chihuahua y
de regreso, en la que el gobierno estaba
a la defensiva y los maderistas no se
sabía bien en qué y para qué estaban,
son dos fotos que retratan a los mirones.
Una de ellas, de autor anónimo, tomada
cuando los maderistas ocuparon las
márgenes del río Bravo, es una foto
sorprendente, una gran panorámica. Los
curiosos de El Paso han salido a ver a
los rebeldes: mujeres endomingadas con
sombrillas, niños con juguetes, perros,
familias enteras. Pero lo sorprendente es
que buena parte de los maderistas, con
el río de por medio, están de pie, no han
llevado a abrevar sus cabalgaduras,
también han ido a observar a los otros
mirones.
Una segunda foto muestra una multitud
de ensombrerados y elegantes
caballeros que desde la terraza, el roof
garden, del hotel Paso del Norte en El
Paso, contemplan Ciudad Juárez.
Algunos poseen prismáticos, otros han
trepado en bancos o colocado una silla
sobre una mesa, para tener una mejor
perspectiva de la futura batalla. El
anuncio reza: “El único hotel en el
mundo que ofrece a sus huéspedes un
lugar seguro y confortable para ver la
Revolución Mexicana”. Se decía que
con el derecho de acceso a la terraza,
que costaba 25 centavos, se recibía una
limonada.
Se cuenta que otro observatorio estaba
situado en la torre de la oficina postal
de El Paso.
David Romo reproduce otras cinco fotos
de mirones, una de ellas de Hoffman.
Tienen un enorme candor pero, como en
todo, también muestran que en esto del
fisgón revolucionario hay clases;
mientras los mexicanos de El Paso
contemplan la revolución de pie sobre el
techo de los vagones de un tren detenido
en la línea, la pequeña burguesía gringa,
ensombrerada, con pamelas y
sombrillas, tiene observatorios.
La primera aproximación para
establecer el cerco la hace Raúl
Madero. Villa lo alcanza el 16 de abril
en tren, después del percance con los
magonistas. El 20 de abril se establece
finalmente el campamento al norte de
Ciudad Juárez, en las márgenes del río,
para poder dar agua a los caballos. El
cuartel general se ubica al sur de la
fundición de la Smelter (que está en el
lado estadounidense), cerca de una
mojonera que marca la frontera.
El cerco se produce sin que haya ningún
tipo de hostigamiento por parte de los
federales, que se limitan a esperar.
Madero le manda una carta al general
Juan J. Navarro pidiendo la rendición de
la plaza. Muy en el estilo, lleno de
amabilidades y circunloquios, del jefe
de la insurrección. Por favor tome nota
de que lo vamos a atacar... acepte la
expresión de mi respeto y
consideración...
La estructura defensiva de Ciudad
Juárez es muy pobre, poco más de 800
federales (Navarro dirá en su parte
militar que 675) con dos morteros y una
ametralladora. Se protegen con un
sistema de trincheras muy pobre y
algunas barricadas cerrando las
bocacalles. Tienen la ventaja de estar a
la defensiva y de contar con la
protección de las casas, además de que
dominan las azoteas.
Enfrente se encuentran los maderistas,
unos tres mil, organizados en partidas
(Navarro los hace crecer a 3,500),
irregularmente armados, la mayoría con
Winchester 30-30, de menor alcance
frente al fusil Mauser del ejército. La
moral de los atacantes es alta porque en
cinco meses de estar combatiendo al
ejército ya le han perdido el respeto. Sin
embargo tienen el defecto de ser una
estructura grupal, tribal, con pequeños
jefes, difícil de coordinar.
El novelista Francisco Urquizo, en
aquellos días un joven maderista, ofrece
un retrato de Francisco Villa: “Robusto,
rubicundo, con amplia boca de labios
gruesos que sonríen siempre mostrando
dientes amarillentos y grandes como
granos de maíz [...] lleva el texano a
media cabeza, hacia atrás. Dos
cartucheras ciñen su cintura y otras dos
se cruzan en su pecho a la bandolera”.
La descripción coincide plenamente con
las fotografías. Los villistas parecen un
arsenal humano, con dos cananas
terciadas sobre el pecho, otra a la
cintura, a veces doble, y chalecos con
bolsas repletas de munición, morrales
llenos de balas; ellos son su propia
intendencia. Lo que no se puede cargar
nadie te lo va a traer al frente de batalla.
Van tocados con las famosas huaripas.
Traen fusiles Mauser de cerrojo, que
cada quien sabe a qué soldado federal
muerto le ha quitado. En una fotografía,
Villa, con sombrero de charro, está
flanqueado por un güero que parece
almacén de municiones; al lado está
Manuel Ochoa y el jovencito que parece
embarazado de tantas balas como carga
encima es Martín López. Entre Villa y
Martín está Miguel Saavedra. Sobre el
sombrero de Martín la cabeza que
asoma es la de Darío W. Silva (el futuro
inventor de la silvanita y secretario de
Villa); en el extremo derecho Casimiro
Cázares y en el extremo izquierdo
Telésforo Terrazas.
Las fotografías muestran una notable
diferencia entre el Estado Mayor de
Villa y el de Orozco. Los orozquistas, a
los que no les faltan rifles, no traen
cananas, parecen notablemente más
elegantes, con chalecos y aun corbatas,
la sobriedad del traje negro de Orozco y
la gran diferencia: sombreros texanos.
Madero atiende primero en una cueva,
luego en la llamada Casa de Adobe
conocida también como la “casa blanca”
o la “casa gris”, a un par de kilómetros
de El Paso y de Juárez. La caseta de
adobe que funcionaría “como palacio
nacional”, diría Terrazas, y frente a cuya
puerta se tomaron tantas y tantas fotos;
una casucha con dos cuartos, rodeada de
cuatro o cinco tenderetes y unos cuantos
matorrales. Un toldo cubre una de sus
dos entradas y muy pronto será adornado
con banderas mexicanas. El calor es
terrible.
Jimmy Hare, la estrella fotográfica de la
revista Collier, se escurre, cruza la
frontera, toma fotos de Orozco y de
Villa al que califica, a falta de mejor
adjetivo, de “notorio”. Será uno de los
muchos fotógrafos estadounidenses que
cubran la batalla y a sus personajes. Por
ahí han de aparecer otros fotógrafos
atraídos por la folclórica imagen de una
revolución que se realiza a unos metros
de Estados Unidos: D. W. Hoffman,
Walter H. Horne, un residente de El
Paso de 28 años sin experiencia previa
como fotógrafo, Homer Scott,
propietario de la Scott Photo Company y
su colaborador Otis Aultman, del que se
cuenta, sin que probablemente sea
cierto, que trató de fotografiar a Villa y
éste se lo impidió diciéndole que a él
solo lo fotografiaban mexicanos y
ningún pinche gringo iba a sacar dinero
a sus costillas. Aultman convenció a un
fotógrafo mexicano de que le tomara
fotos a Villa con su cámara. Si la
historia es cierta, probablemente se trata
de la foto de Ignacio Herrerías en la que
Villa, con los ojos semicerrados por el
sol y una doble canana de balas,
contempla la cámara; a su espalda la
casa de adobe se encuentra sugerida.
La vestimenta de una parte de las tropas
maderistas se hallaba en un estado
desastroso. Una carta de Máximo
Castillo a Madero lo ilustra bien: “Le
dirijo a usted la presente para
recomendarle a mis umildes soldados
que tanto han sufrido desde que se
comensó esta revolución principalmente
que vestir pues todo el tiempo han
andado desnudos [...] esperando los
ofresimientos que muchas veces ustedes
nos han hecho que llegando a una plaza
de consideración se les uniformaría [...]
hase dos días que usted les ordenó les
dieran ropa pero no ha sido así y asta la
presente no lo ha podido conseguir [...]
yo recibí ayer 20 pesos para un vestido
y no lo he comprado porque no quiero
vestido para mí solo”. Días más tarde
Madero comprará camisas en El Paso,
en la tienda La Ciudad de México. A
Villa le toca una negra, a Reyes
Robinson y a Cuco Herrera les tocan
rojas. Villa les dice que con camisas de
ese color los van a “blanquear”.
Las tropas de Villa parecen ser la
excepción, sus hombres están malamente
uniformados pero repletos de balas.
Villa es quizás el único de los mandos
que está permanentemente preocupado
por los detalles, el forraje para los
caballos, las municiones, las botas.
Durante los primeros días la frontera
está cerrada para los beligerantes. Villa
organiza cuatro convoyes de 25 caballos
para mantener el campamento
abastecido de harina, azúcar, café, maíz
y vacas, evadiendo las avanzadas
federales. “Si no hubiera sido por los
100 caballos que yo llevaba nuestra
columna se hubiera visto obligada a
cambiar de campamento y desistir de
tomar aquella plaza”. Las patrullas van a
Bauche a traer reses.
Ese mismo día 20 llegan dos
representantes del gobierno, Oscar
Braniff y Toribio Esquivel Obregón,
enviados por el ministro de Hacienda
Limantour, que ha sido encargado por
Porfirio Díaz de abrir negociaciones con
Madero. Díaz, fiel seguidor de la
filosofía de que todo ha de cambiar para
que todo siga igual, siempre está abierto
a la conciliación. Los dos enviados
hablan con el general Juan Navarro, un
veterano de la guerra contra el imperio
del siglo pasado, duro y despótico.
Como muestra del desastre que reina en
el terreno federal, Navarro, que tan sólo
lleva un par de meses en Ciudad Juárez,
no cuenta con un guía y desde luego no
tiene idea de dónde se halla el
campamento de Madero. Los manda a
Bauche en vez de a la casa de adobe
frente a la Smelter.
Madero, hombre titubeante y dado a la
negociación, acepta un breve armisticio
en la zona de Ciudad Juárez a
Chihuahua, que se firma en las primeras
horas del 23. El armisticio le daba un
respiro a los sitiados pero también
sosiego a los revolucionarios, porque
podían cruzar a El Paso a comprar
armas (que luego sería contrabandeadas,
como las pistolas que entraban dentro de
pacas de alfalfa), traer agua potable en
barriles de madera (la del río era muy
sucia por los drenajes) y adquirir
medicinas, comida y pastura para las
caballerías.
Aprovechando la tregua se abrieron las
negociaciones. El 22 de abril los
enviados del gobierno hicieron una
primera oferta: renuncia del
vicepresidente Corral, gobernadores
interinos en los estados donde se habían
producido alzamientos, salida del
ejército de Coahuila, Sonora y
Chihuahua, cuatro ministros nombrados
por los maderistas. Y, desde luego,
Porfirio Díaz seguiría en el poder.
Toribio Ortega, uno de los jefes
rebeldes, decía que los jefes militares
como José de la Luz Blanco, Orozco y
Villa veían con desconfianza las
negociaciones. En el Paso se rumoreaba
que no habría lucha, que “todo lo
estaban arreglando por convenios”.
Silvestre Terrazas, el director de El
Correo de Chihuahua, que algunas veces
ha escrito sobre Villa, no lo conoce.
Madero se lo presentará y será testigo
de una conversación entre ambos. Villa
pasaba a caballo con “una regular
partida de caballería” y Madero lo
detuvo, para charlar con él. Villa pidió
municiones y provisiones para su gente y
aseguró que si lo dejaban acercarse a
Juárez por ahí no pasaban los federales.
Madero le dijo que pronto tendría de
todo, pero no habló del ataque ni le puso
fecha. Poco después le colocaron a
Madero una línea telefónica, con un
cable que cruzaba el río y conectaba la
Casa de Adobe con El Paso.
El armisticio se prolongó seis días más,
del 22 al 27. Mauricio Magdaleno diría:
“La verdad es que todo lo ocurrido en
Ciudad Juárez entre abril y mayo de
1911 se convirtió en un tan terrible
embrollo que, aun descubiertas sus
claves años después, sería sostenido
motivo de enconadas discusiones y
controversias”
Habría que preguntarse cómo con tan
largo armisticio no llegaron para los
federales refuerzos del sur o de otros
puntos de la frontera. Díaz apostaba a la
negociación y sabía que si movía sus
tropas comenzarían los tiros.
Mientras los negociadores negociaban,
Madero dio a la publicidad una carta
fechada el 24 de abril y dada a conocer
el día siguiente en El Paso Morning
Times, que decía: “Al coronel Francisco
Villa, equivocadamente se le atribuye
haber sido un bandido en tiempos
pasados”. Contaba la versión de por qué
Villa se había vuelto bandolero (la
honra de su hermana en peligro),
señalaba que si en México hubiera
justicia Villa no hubiera sido perseguido
“y tuvo que huir y en muchas ocasiones
tuvo que defenderse de los rurales que
lo atacaron y fue en legítima defensa
como él mató a algunos de ellos”.
Finalizaba señalando que la gente de
Chihuahua estimaba a Villa y que había
sido nombrado coronel por parte del
gobierno provisional porque lo merecía,
“porque es digno de él”. Sin duda estaba
respondiendo a críticas privadas sobre
la presencia de un notorio bandolero en
su entorno.
La caja maderista está vacía, como le
informa Gustavo Madero a Pancho
Madero. Hay escasez de recursos en los
campamentos de Orozco y Villa. El
peligro de que el ejército revolucionario
comience a dispersarse es grande. El 26
de abril, la banda de música de Trinidad
Concha, un desertor del ejército regular
avecindado en El Paso, cruzó el río para
dar una serenata en la Casa de Adobe
ante una multitud.
El combate no comienza. ¿Cree Madero
que es posible derrotar a la dictadura
sin un solo triunfo militar? Según un
informe de un agente estadounidense, el
25 apareció una declaración de Orozco,
José de la Luz y Villa en que negaban
habérsele insubordinado a Madero. El
solo hecho de tener que declarar que no
se insubordinan parece indicar las
subterráneas tensiones en el campo
maderista. No se puede olvidar que
además el jefe de la guarnición federal
ha sido la bestia negra de los
revolucionarios tras los fusilamientos de
Cerro Prieto.
El 27 de abril, quizá queriendo
disminuir la tensión entre sus asesores
civiles y los hombres de armas, Madero
ratificó grados y otorgó nombramientos
en el ejército revolucionario: general
brigadier, Pascual Orozco; coroneles,
José Garibaldi, Raúl Madero, Francisco
Villa, José de la Luz Blanco, Agustín
Estrada y Marcelo Caraveo; teniente
coronel, Roque González Garza;
mayores, Abelardo Amaya y Juan Dozal.
Existe una fotografía que atestigua la
ceremonia en la que Madero, desde el
estribo de un automóvil, dirige la
palabra a un grupo de hombres que se
han quitado el sombrero, entre ellos
Villa, Dozal y Raúl Madero.
Curiosamente, no lo están mirando,
todos ellos contemplan el suelo, tienen
la mirada perdida, pero hay entre los
personajes reconocibles (Villa,
Federico González Garza, Pascual
Orozco) y los anónimos, una expresión
de arrobamiento cuasi religioso.
Los negociadores otorgan una nueva
prórroga del armisticio, ahora de ocho
días. A nadie le gustan los negociadores
maderistas y los políticos que lo
circundan: Pino Suárez, Madero padre,
Venustiano Carranza, Vázquez Gómez,
son ajenos al movimiento armado.
Garibaldi dice que “todo sabía mal”.
Curiosamente, la posición más radical la
expresará la madre del jefe de la
revolución el 30 de abril, cuando le
telegrafía: “Admitiendo Díaz continúe
causarás disgusto general revolución
continuará sacrificio tuyo inútil mantente
firme”.
La historia oficial y las historias
tradicionales no gustan de la versión de
un Madero espiritista y titubeante,
perseguido por las pesadillas de los
fantasmas y repleto de dudas; prefieren
la imagen bobalicona de un Madero
bondadoso, paternal y conciliador. Si
bien ambas pueden ser ciertas, en el
personaje no sólo se reúnen los
primeros ingredientes, con sólo ellos no
habría podido controlar a tres mil
hombres armados que respondían a un
centenar de pequeños caudillos y tenían
fama ganada de broncos. Lo que sin
duda contiene este pequeño personaje,
junto con una notable habilidad para
escuchar a demasiados y dudar en
demasía, era una capacidad de
convencimiento inmensa, una oratoria
que calaba a fondo en sus escuchas.
Quizá no se note en la lectura de sus
discursos, por cierto bastante carentes
de la retórica tan al gusto de la época y
excesivamente bien educados, pero no
queda duda. Si uno contempla
cuidadosamente las fotos de los rostros
de sus oyentes se comprueba el efecto
magnético del verbo de Madero.
Sin embargo el efecto de sus prédicas
dura poco.
El impasse se hace eterno, una
revolución que no revoluciona. En la
tienda de campaña que han colocado
cerca de la Casa de Adobe los
negociadores entran y salen, se
intercambian telegramas con la ciudad
de México vía El Paso. Han pasado casi
tres semanas desde que los
revolucionarios establecieron el cerco
en torno a Juárez.
El 5 de mayo se celebra un gran acto en
las filas rebeldes para conmemorar la
victoria del ejército mexicano en Puebla
combatiendo contra la invasión francesa
del siglo XIX. Hay una maravillosa foto
de Jimmy Hare en la que Juan Dozal,
José de la Luz Blanco, Pascual Orozco,
Pancho Villa, Emilio Madero y Roque
González Garza escuchan atentamente el
discurso de Madero, ausente en la
imagen. Los personajes,
sorprendentemente descubiertos (al fin y
al cabo hombres de eternos sombreros),
sorprendentemente desarmados (no hay
cananas ni rifles ni pistolas con ellos)
están al pie de una loma, con la rodilla
avanzada en la subida, lo que produce
una sensación de misa más que de mitin.
Son los oficiales de la guerra campesina
maderista. Fuera de foco dos mil
revolucionarios los rodean en un
cuadrado construido en una doble fila.
Villa tiene la boca ligeramente
entreabierta, en un gesto de plácido
arrobamiento, de desconcierto. Cientos
de ciudadanos de El Paso fueron a ver
en ambos bancos del río la ceremonia
cruzando por el viejo puente colgante.
“Fue muy impresionante”, dirá uno de
ellos.
Una segunda y curiosa foto muestra en
primer plano al mayor Raúl Madero
rayando (encabritando) su caballo y sin
duda posando, aunque no mire a la
cámara. Muy a lo lejos, en tercerísimo
plano, alejándose, apenas distinguible,
Pancho Villa va a caballo y el fotógrafo
parece ignorarlo. Eso era Villa
entonces, alguien a quien los fotógrafos
podían a veces ignorar.
La inacción produce todo tipo de
tensiones. Una de ellas, muy grave,
afectó a dos coroneles, Villa y
Garibaldi. El único extranjero entre los
altos oficiales de la insurrección (a
pesar de que en las fuerzas maderistas
militaban muchos) era Giuseppe
Garibaldi, nieto del Garibaldi que había
dirigido a los camisas rojas en la guerra
de unificación de Italia. Tenía 31 años y
había nacido en Australia; soldado de
fortuna, había combatido en medio
planeta hasta sumarse al maderismo.
Días antes del encontronazo se habían
tomado una foto, en buena ley, Orozco,
el periodista Herrerías, Pancho Villa
(con cananas cruzadas y ceño fruncido)
y Garibaldi (con un coqueto sombrero
de ala caída y amplia banda).
Al día siguiente de la ceremonia del 5
de mayo, un soldado villista que iba a
hacer sus necesidades fisiológicas cruzó
el campamento del coronel Garibaldi
frente a un centenar de hombres de la
llamada legión extranjera, y el coronel
se disgustó y lo desarmó. El desarmado
se reportó con Villa, que acusó a los
gringos de Garibaldi de estar vendiendo
armas y municiones. Había tensión entre
ambos grupos porque días antes había
amanecido muerto en el río el francés
Jules Mueller que primero había estado
con las tropas del italiano y finalmente
con Pancho, y se intercambiaban
acusaciones sobre la responsabilidad
del asesinato.
Villa escribió una nota a Garibaldi
pidiendo que le devolvieran el arma. Se
dice que Garibaldi contestó al reverso
del papel: “No entrego nada de rifle. Si
usted es hombre, yo también lo soy. Pase
usted por él”. No sabía Garibaldi que
había tocado herida. Villa había
sobrevivido en el mundo sin dejar pasar
uno solo de esos retos que cuestionaban
su imagen. Garibaldi había propuesto un
encuentro con Madero para zanjar el
asunto, pero antes de que se produjera
Pancho Villa se presentó en el
campamento con varios hombres
armados y se dice que le echó a
Garibaldi el caballo encima, le dio un
culatazo en la cabeza con la pistola y
todavía lo regañó, lo desarmó y desarmó
a los suyos, diciéndole que agradeciera
que no lo fusilaba.
Madero llamó a Villa y le pidió cuentas
por el desaguisado y Pancho le enseñó
la nota. Aun así, Madero obligó a Villa
a disculparse y llamó a Garibaldi.
Ambos jefes se abrazaron en su
presencia y luego Villa acompañó a
Garibaldi a su campamento y le
devolvió las armas.
No fue el único momento de tensión
entre los jefes guerrilleros mexicanos y
los extranjeros que asesoraban a
Madero. Como asesor, por su
experiencia militar, el jefe de la
insurrección tenía a Benjamin V Viljoen,
un sudafricano de 43 años que tras la
segunda guerra anglo-bóer había
emigrado a Chihuahua y formó parte de
una colonia de compatriotas en Julimes,
Chihuahua, hasta establecerse como
ganadero en Las Cruces, Nuevo México,
de donde se unió a la revolución tres
meses antes. Viljoen había sostenido en
el campamento que con esas tropas
Ciudad Juárez era imposible de tomar,
enfrentándose a Pascual Orozco y a
Villa, que eran partidarios del ataque.
Y a sobra de enfrentamientos, una
conciliadora y nueva foto de familia.
Ahora frente a la Casa de Adobe. En dos
filas, los protagonistas de la revuelta
maderista en el norte. De pie, Villa,
Gustavo Madero, Francisco Madero
padre, Garibaldi, Federico González
Garza, José de la Luz Blanco
reprimiendo un bostezo, Sánchez
Azcona, Alfonso Madero y cuatro
mirones, uno de ellos estirando el cuello
para poder salir en la foto. Sentados:
Venustiano Carranza, Vázquez Gómez,
Madero, Abraham González, Maytorena,
Fuentes Dávila y Pascual Orozco. Están
ausentes de la fotografía quienes
completaban el equipo de asesores
políticos y militares rebeldes: Raúl
Madero, Viljoen y Roque González
Garza. Existe una segunda versión de la
foto en la que Villa ha desaparecido, a
la derecha de Carranza aparece Juan N.
Medina, el padre de Madero se ha
vuelto a conversar con alguien y
Federico González Garza ha perdido el
bombín.
Quizás era la foto que celebraba la
reunificación entre los guerrilleros y los
políticos, porque unas horas más tarde,
el 6 de mayo, El Heraldo Mexicano
tituló en una extra: “Madero declaró
roto el armisticio”. Villa ya es figura de
primera plana en la prensa nacional, se
registra que sus hombres, los de José de
la Luz Blanco y los de Garibaldi,
esperan las órdenes de Orozco para
atacar.
¿Pero atacar, dónde? Madero decide
continuar la guerra, pero para evadir la
presión estadounidense, que exige que
no se dispare a unos metros de su
territorio, será en otro lado. ¿En el sur,
en Chihuahua? Quizás abandonen las
cercanías de Juárez y vayan hacia
Sonora. Ordena los primeros
movimientos de una marcha hacia el sur.
Demasiadas indecisiones, demasiadas
órdenes contradictorias. Se reciben
entonces noticias de que Díaz
renunciará, como quiera y cuando
quiera, pero con algo tan vago como eso
el zorro dictador ha logrado convertir a
Madero en un manojo de dudas. José C.
Valadés resume bien el sentir de la base
maderista: “¡Qué de titubeos y dislates!”
El 7 de mayo se hace público un
manifiesto de Porfirio Díaz. Les mandé
a Carbajal, magistrado de la Suprema
Corte, con espíritu de concordia, “la
buena fe del gobierno se interpretó por
los jefes rebeldes como debilidad”.
Nada de renunciar porque se dejaría sin
jefe reconocido a la nación, me iré, pero
“como conviene a una nación que se
respeta”, y finalmente: si no les gusta, el
gobierno, contando con el ejército,
“redoblará sus esfuerzos para sojuzgar
la rebelión”. Unos lo leerán como un
anuncio de renuncia, otros, al revés. En
el campamento, en los hoteles de El
Paso, se interpreta de una y mil maneras.
El 7 de mayo dan a los sonorenses de
Samaniego, un ex seminarista que suele
combatir asociado con Pancho, orden de
dispersión, les ordenan que vuelvan a
Sonora. La gente de Villa los intercepta
y los llama a retornar para pelar contra
los federales, los pelones. ¿Quién dio
esa orden? Parece ser que Guillermo
Valencia, ayudante personal de Madero.
Garibaldi también recibe la orden de
movilizarse hacia Sonora. Esto desata
las acciones. Orozco le asegura a
Sommerfeld que el 8 atacará la ciudad.
Madero ordena que se retiren del frente
las pocas piezas de artillería y en la
noche comienza a escribir un manifiesto
en el que se puede leer: “Ciudad Juárez
no será atacada”.
NOTAS
a) Fuentes: La batalla de Juárez ha
tenido finalmente un libro, “1911”, de
Pedro Siller y Miguel Ángel Berumen,
sobre todo la segunda parte, que
gráficamente logra reunir materiales de
gran calidad que narran la batalla en
detalle. Desde el punto de vista de la
riquísima aportación documental son
esenciales los trabajos de José C.
Valadés: Imaginación y realidad de
Francisco I. Madero, “Los tratados de
Ciudad Juárez” y “La insubordinación
del general Orozco”. La versión de los
federales en AHSDN citado por Sánchez
Lamego: Historia militar de la
Revolución Mexicana en la época
maderista.
Además: La voz de Villa en las
Memorias de Bauche y Martín Luis
Guzmán. Urquizo: ¡Viva Madero!
Heliodoro Olea: Apuntes históricos de
la Revolución de 1910-1911: de
Bachíniva a Ciudad Juárez. Calzadíaz:
Hechos reales de la revolución, tomo 1.
Toribio Esquivel: Democracia y
personalismo. Mauricio Magdaleno:
Instantes de la revolución. B. Herrera:
Chihuahua, cuna y chispa de la
Revolución Mexicana. Mantecón:
Recuerdos de un villista. Dorado Romo:
Ringside seat to a revolution. Powell
citado por Boot: The Savage Wars of
Peace: Small Wars and the Rise of
American Power. Portilla: Una sociedad
en armas. M.L. Burkehead (en Paterson):
Intimate. Terrazas: El verdadero Pancho
Villa. La carta de Madero sobre Villa en
El Paso Morning Times del 25 abril de
1911.
Incidente con Garibaldi: B. Herrera:
Apuntes, Bauche: Villa. Heraldo
Mexicano, 6 mayo 1911. New York
Times: “Americans disarm”. Otra
versión de Garibaldi en artículo “Cómo
se efectuó la toma de Ciudad Juárez”.
Viljoen: Bauche: Villa. Taylor: La gran
aventura en México, el papel de los
voluntarios extranjeros en los ejércitos
revolucionarios mexicanos. Karen Stein
Daniel: “An Africa to New Mexico
Connection: Another Look at the Boers”.
b) Giuseppe Pepino Garibaldi, hijo de
Riccioti. Tuvo su bautizo de fuego el
año de 1897 contra Turquía defendiendo
el bando de Grecia. Se traslada a
Sudamérica; después de una breve
estancia en Uruguay y Argentina, donde
trabaja en la construcción de vías
férreas, viaja a Sudáfrica donde por tres
años (hasta 1902) combatió en la guerra
anglo-bóer con los Imperial Light
Horses. En 1903 se traslada a Venezuela
y es nombrado coronel de artillería del
ejército rebelde de Manuel Antonio
Matos, participando en la batalla del
Guapo. Hecho prisionero durante el
asedio de Ciudad Bolívar, permaneció
cautivo durante siete meses en la
fortaleza de Puerto Cabello, de donde se
fuga y regresa a Europa. A mediados de
1910, después de un corto ejercicio
como inspector de las condiciones
laborales de los obreros italianos en la
zona del canal de Panamá, Garibaldi
emigra a Chihuahua donde se dedica a la
explotación de vetas de oro y plata, y
trabaja en los talleres ferroviarios de
Madera, Chihuahua. Al estallar la
revolución viaja a El Paso donde se une
a las fuerzas maderistas. Construye dos
cañones: uno de 75 mm y otro de 50, que
según los combatientes “más que servir
espantaban”. (Alejandro Contla:
Extranjeros, entrevistado por Rivero:
Hacia la verdad. Episodios de la
revolución.)
c) Se ha hablado mucho de la “legión
extranjera de Villa”. No es exacto.
Muchos de los extranjeros que
combatían con el maderismo estaban
encuadrados con Garibaldi y otros con
Orozco. Creighton combatía con un
cuerpo autónomo encuadrado en las
tropas de Raúl Madero. Probablemente
con Villa estuvieran Tex O'Reilly Tracy
Richardson y Sam Drebden, judío ruso
que había sido soldado en China y
actuaba como ametralladorista.
(Timothy Turner: Bullets, Bottles and
gardenias. Hyman E. Rosen: “Sam
Drebden, warrior, patriot and hero”.
Alejandro Contla: Extranjeros.
Lawrence Taylor: La gran aventura en
México.)
d) Las fotografías de la Revolución
Mexicana se han reorganizado con la
complicidad de editores gráficos,
ilustradores y redactores de pies de
grabado para descontar a la historia. Al
pie de la imagen se lee lo que no fue.
Cambian las ciudades, cambian los
tiempos, se trastocan los personajes. Las
fotos están sistemáticamente mal
identificadas, Villa en Ojinaga se vuelve
Villa en Torreón, fotos de 1911 se
vuelven fotos de los Dorados que no
habrían de nacer sino años más tarde. La
mayoría de las supuestas fotos de la
rendición de Villa en Sabinas no son
tales, lo que hay es un reportaje
realizado días más tarde cerca de San
Pedro de las Colonias vía a Tlahualilo,
donde se reconcentraron los villistas.
Cualquier caballo se vuelve la Siete
Leguas, excepto la mismísima Siete
leguas, que aparece anónima en la
historia gráfica de la revolución de
Casasola. La foto de Villa en 1912
sentado en el estribo de un vagón de
tren, que supuestamente lo lleva
detenido a la ciudad de México, sin
revólver y sin caballo, sin corbata,
camisa blanca bajo el ajado traje,
realmente se tomó en 1913 en El Paso y
es de Harry Blumenthal y no de
Casasola. Fierro entrando a la ciudad de
México en diciembre del 14 con Villa,
al ser recortado el contexto, se vuelve
Fierro en Pachuca. Nunca se da crédito
a los fotógrafos y cuando se da es
erróneo. Los autores de las fotos se
cruzan, se mezclan y se desvanecen. Los
archivos tienen reproducciones de fotos
de otros autores diferentes de los
signantes del archivo. Las
identificaciones, fuera de los grandes
personajes, son casi siempre inexactas y
variables. El autor ha visto la misma
foto con cinco pies de grabado
diferentes. Y ni siquiera valen las
muescas a mano sobre el negativo,
porque muchas veces resultan falsas.
Unos botones de muestra: un libro que
es básicamente de fotos, como Los niños
villistas, que reproduce 200 o 300
fotografías, no da mayor ni menor
información sobre ellas, tan sólo del
archivo de donde las tomaron. El
Colmex, en su Historia de la Revolución
Mexicana, tomo V, ilustra a Villa en
1915 con una foto de Pancho rendido en
San Pedro de las Colonias en 1920 y usa
como pie de grabado: “Villa escuchando
informes”. Libros como Visión histórica
de la frontera norte de México,
convierte una conversación de Pancho
con el general Martínez durante su
rendición, en una reunión de Villa con
sus dorados.
La famosa foto de Orozco y Villa en la
Elite antes de la toma de Ciudad Juárez,
se vuelve “al triunfo de la revolución
maderista”, como si el helado que
estaban tomando, fuera para celebrar la
caída de Ciudad Juárez. En la Historia
Ilustrada de México del INAH, Madero
recibido en Cuernavaca al término de la
revolución se vuelve Madero aplaudido
en campaña electoral. En el libro de E.
Krauze Entre el ángel y el fierro, de 157
fotos, hay apenas una decena en que se
identifique a los fotógrafos, y de pasada
existen una docena de errores en los
pies de foto. Uno de ellos: el entierro de
Abraham González se vuelve:
“Apoteosis villista en Chihuahua”. En
uno de los portales de Terra se ilustra
una foto de Villa con la de su hijo
Agustín. En el libro de Rodrigo Alonso
Cortés, El quinto jinete, se reproduce
una foto de la que se dice que es Villa
con Benton, “primero cordiales
amigos”. Conocemos un dibujo del
rostro de Benton por E Sommerfeld y no
se parece en nada al supuesto “amigo
Benton”; se trata de una foto con un
vendedor de maquinaria gringo en
Canutillo, cuando Benton llevaba más de
cinco años muerto. Una foto de Villa en
su tren al llegar a la ciudad de México
es identificada como: “Villa y Plutarco
Elíaz (sic) Calles” en el libro de López
Valles y Payán. Katz hizo para Era un
volumen titulado Imágenes de Pancho
Villa que tiene los mismos defectos en
cuanto a la ambigüedad de los pies de
grabado, la ausencia de créditos y la
falta de referencia de fechas. Incluso hay
una foto muy dudosa cuyo pie reza:
“Tropas villistas en Columbus”, que
muestra una columna de infantería. Ni se
tomaron fotos del ataque a Columbus ni
la columna villista era de infantería. El
libro de Aurelio de los Reyes Con Villa
en México, testimonios de camarógrafos
americanos en la revolución, rescata
más de un centenar de maravillosas
fotos de archivos estadounidenses, pero
las fotos son usadas como ilustración.
En el libro de Eisenhower se reproduce
una foto de autor desconocido
localizada en los Washington National
Archives, en la que se ve del lado
derecho un tren cuyo techo está repleto
de soldados sombrerudos, a la izquierda
una vía y luego un confuso
conglomerado de soldados uniformados.
El pie dice “Villistas on the move”.
Pero la foto es de 1916, los soldados en
el tren son carrancistas y los
uniformados que contemplan al otro lado
de la vía son los estadounidenses de la
Punitiva. Hay una foto de Martín López;
es una foto de estudio en la que está
Marcos Corral con ese uniforme tan
similar al de los estadounidenses de la
primera guerra, Salvador Fuentes
sentado y vestido de charro, y Martín
con una mirada de escuincle engreído,
medio imberbe, sin bigote, de verdad
aniñado; en el libro de Mantecón la foto
es mal identificada como “Los tres
hermanos López”. Y los libros
supuestamente de consulta no están
exentos: en la Historia de la Revolución
Mexicana, de Salvat, por magia del pie
de foto, Domingo Arrieta se vuelve
Tomás Urbina y Rafael Buelna se
transfigura en Topete.
De poco sirve la identidad de las fotos
establecida a partir de los archivos en
que se recogieron. Fotos de Aultman
(que podían ser de sus socios Dorman o
Homer Scott en 1911) aparecen en el
Casasola, en el archivo Wheelan, en la
colección Nettie Mc Neely en la UTEP.
Fotos de la colección de la Biblioteca
Pública de El Paso pueden pertenecer a
cualquier autor y no necesariamente ser
de Aultman.
Pero de todos los fraudes el más
importante es el que atribuye la autoría
de las fotos del archivo Casasola a
Agustín Víctor o a alguno de sus hijos.
En el caso de la toma de Juárez y su
prólogo las fotos que se atribuye y se le
atribuyen, no fueron tomadas por él, que
había tomado fotos de la salida de las
tropas hacia el norte al inicio de la
rebelión, pero nunca estuvo en Juárez.
Probablemente sean de Heliodoro J.
Gutiérrez. (Paula A. Barra: “No todos
los balazos fueron fotografiados por los
Casasola”.)
Un artículo de John Mraz (“Historia y
mito del Archivo Casasola”) pone en
sus justos términos el asunto al
establecer que Casasola, durante la
revolución, siguió siendo el “foto
periodista oficial” que siempre había
sido y no el “fotógrafo de la
revolución”, y que para competir con las
agencias extranjeras construyó una
agencia en la que “compraron fotos,
contrataron fotógrafos y, probablemente,
robaron lo que pudieron” y en la que
frecuentemente “tachaba el nombre del
fotógrafo y ponía el suyo”. La agencia
devino archivo que contiene fotos de
“más de 480 fotógrafos”. Mraz termina
señalando: “Pablo Ortiz Monasterio, el
editor del libro más importante sobre el
Archivo Casasola, Jefes, héroes y
caudillos: archivo Casasola, hizo pasar
fotos como si fueran de Casasola a pesar
de que los investigadores de la Fototeca
le dijeron que eran de Manuel Ramos,
José María Lupercio o de R. Gutiérrez”.
Es en este desorden en el que el
narrador ha tenido que trabajar. Y es
obligatorio señalar al único investigador
serio, minucioso y cuidadoso que ha
incursionado en el tema, Miguel Ángel
Berumen. Sus libros: 1911 I, la Historia
y II, Las imágenes, así como La cara del
tiempo y Villa, la construcción del mito,
colaboran indudablemente a deshacer
parcialmente el entuerto.
La iconografía villista está dispersa en
multitud de archivos fotográficos.
Destacan en particular los de los
Casasola, el privado y el público, en la
Fototeca de Pachuca. Es interesante la
serie de álbumes que hay en el archivo
Torreblanca. En el AGN, en el centro de
información gráfica, existen el Fondo E.
Díaz y el de Derechos Autorales, el
Revolución y el Fondo Osuna, ambos
del INEHRM (en la galería 7 del AGN).
Uno muy interesante en la UTEP, el
W.B. Hornaday: Mexican revolution
photograph collection, el Aultman en la
Biblioteca Pública de El Paso, el
Wheelan en Texas A&M University.
Hay fotos interesantes en el archivo de
Gildardo Magaña en el CESU y en la
Benson Latin American Collection.
SIETE
CIUDAD JUÁREZ: LA BATALLA
Un par de días antes los rebeldes habían
capturado el informe de un oficial
federal, el coronel Manuel Tamborell,
que decía que los revolucionarios no
podían tomar Ciudad Juárez, sólo
servían para asaltar rancherías y robar
gallinas. Benjamín Herrera lo vuelve
una carta en la que afirma que dice:
“¿Por qué no tratan ustedes de entrar a
Ciudad Juárez? Ustedes están impuestos
a tomar ranchitos indefensos para
robarse los marranos y comerse las
gallinas. Sabemos que los residentes de
El Paso, Texas, les están enviando:
ropa, armas, parque y lonches. Lo que
les deberían de traer son huevos, que
mucha falta les hacen. Si son hombres
traten de atacar la plaza. ¡Aquí los
esperamos!” Fuera o no exactamente así,
el caso es que los revolucionarios
creyeron en esa carta, que reflejaba con
bastante precisión la mentalidad del
ejército federal, que no entendía por qué
Porfirio Díaz los mantenía a la
defensiva. No es difícil imaginar lo que
las palabras de Tamborell produjeron en
Pancho Villa. Olea cuenta que el mucho
más mesurado Orozco dijo: “Esto no se
puede aguantar”. Pero parecía que
tendrían que aguantarlo porque la
decisión de Madero los alejaría de la
ciudad fronteriza.
El día 8 de mayo, mientras Madero
preparaba la retirada, se produjeron
enfrentamientos en las líneas. El teniente
federal Francisco Puga contará que a las
8:30 de la mañana cayeron los primeros
disparos sobre su trinchera y el general
Navarro dirá en su parte que a las 10:30
“las avanzadas rebeldes rompieron el
fuego”, pero no debería ser
significativo. De cualquier manera, a las
12:30 de la mañana Madero, que en esos
momentos estaba negociando con
Braniff, envió una nota a Navarro
diciendo que el ataque había sido
accidental.
Pero aquello sólo había sido el prólogo.
En algún momento del inicio de la tarde
comenzó una balacera de regulares
dimensiones. Se ha contado que se
intercambiaron insultos gruesos de
trinchera a trinchera que terminaron en
tiroteo (pero las líneas estaban lo
suficientemente separadas para que los
insultos no se escucharan claramente), o
que exploradores federales se acercaron
a menos de 700 metros y se les hizo
fuego (pero los federales no hicieron
ninguna exploración en aquellas tres
semanas), o que “una pelada” amiga de
los rebeldes cruzó el río, los federales
la detuvieron y los maderistas trataron
de rescatarla, o que una partida de
caballería insurrecta compuesta de 30
jinetes se acercó al molino de harina al
oeste de Ciudad Juárez y fue tiroteada
(pero las tropas del cerco no actuaban
como caballería, las monturas estaban
siempre a retaguardia), o que unos
maderistas se habían bajado a saquear
las hortalizas de unos chinos y los
federales les dispararon.
No debe de haber sido así. Es más
factible, y la mayoría de los testimonios
parece confirmarlo, que el inicio de los
combates en Ciudad Juárez surgió de
una provocación de las filas maderistas,
una provocación muy organizada. Y
todos los que algo sabían o supieron
señalan a los instigadores del asunto:
Pascual Orozco y Pancho Villa. Ante los
titubeos de Madero, Orozco y Villa,
probablemente juntos, resolvieron
obligar forzar el inicio del combate.
Nellie Campobello cuenta que Pancho y
Pascual “se decidieron a aconsejar a los
muchachos que provocaran a las
avanzadas federales. Primero uno de los
revolucionarios les tiraría un balazo. Si
los federales contestaban, mandarían
ocho o más balazos. Se acercarían diez
hombres a las avanzadas enemigas. Si la
balacera cundía, irían por 50 hombres
más y de ese modo harían que se
generalizara el combate”.
Para encubrir su responsabilidad, según
unos se fueron a dormir a El Paso (en el
hotel Fisher, en la esquina de San
Antonio y El Paso); según otros, sólo se
fueron a comer; según unos terceros,
Orozco se metió en una peluquería en el
lado estadounidense. De manera que
cuando se inició el tiroteo estaban del
otro lado.
Una foto, que se ha difundido
enormemente, los sitúa supuestamente el
8 de mayo en la Elite Confectionary
tomándose una malteada de fresa o un
Elite baseball, helado de vainilla
cubierto de jarabe de chocolate, cosa
muy probable en el caso de Villa, que
había descubierto su amor por los
helados de fantasía en esos días. La
fotografía de Scott refleja a un Orozco y
a un Villa con los sombreros sobre las
rodillas, los platillos del postre vacíos,
y ellos sentados juntos en una mesa y
rodeados de un grupo de
revolucionarios como ellos, también
desarmados. Tienen cara de serios, lo
cual no es raro en la mayoría de las
fotos de Orozco y tampoco en las fotos
de Ciudad Juárez de Villa. ¿Es esa la
foto de la coartada? ¿O fue tomada en
los días previos?
El caso es que, como diría Adolfo Gilly,
en el porvenir se irrumpe con tumulto, y
a las cuatro de la tarde del 8 de mayo
dos muchachos de Casas Grandes del
contingente sonorense del ex seminarista
Samaniego, que vestían unas camisolas
de colores vistosos, azul y rojo, salieron
de la acequia que les servía de trinchera
y comenzaron a avanzar disparando
hacia las líneas federales. Uno de ellos
quedó herido de muerte.
En el posterior parte militar, Orozco con
abundante cinismo diría: “No se sabe
quiénes iniciaron el tiroteo”, pero “los
nuestros tomaron por asalto una
trinchera enemiga”. Poco después,
quince soldados de la tropa del mayor
José Orozco, el grupo del capitán Reyes
Robinson, alias Camisa Colorada,
bajaron hacia el río disparando y
provocando a los federales. Avanzando
paralelos al río Bravo, rebasaron la
compuerta de la que se desprende el
canal de irrigación.
El punto del choque fue un lugar llamado
El Molino o Molino de Trigo de
Montemayor, frente a una garita aduanal.
Los federales que los enfrentaron eran
soldados del 20° batallón, que pidieron
refuerzos.
Garibaldi cuenta que al iniciarse los
disparos, pequeños grupos se iban
infiltrando desde el oeste de la ciudad,
parapetándose en terraplenes de
ferrocarril, casas de adobe, fosas de
riego, en las orillas del río.
Orozco dice: “Ordené al mayor Orozco
sostuviera a los que habían atacado. El
enemigo creyó que era un ataque
generalizado y envió refuerzos y se
trabó el combate, se tomó el margen del
río hasta las cuatro de la tarde”. La
declaración prueba que estaba metido en
el asunto. ¿Cómo habría podido dar
órdenes al mayor Orozco si estaba en El
Paso?
Madero recibió noticia de que se
verificaban combates entre avanzadas
revolucionarias y federales y dio
órdenes apremiantes para que se hiciera
cesar el fuego, enviando emisarios con
banderas blancas. A las 4:15 el capitán
maderista Campa se presentó con
Navarro para obtener un cese al fuego,
en lo que el oficial federal estuvo de
acuerdo, no sin reclamar que cesaran el
fuego primero quienes lo estaban
atacando.
La ofensiva maderista progresó a pesar
de que sólo estaban involucrados
pequeños grupos. Los rebeldes del
mayor Orozco tomaron algunas de las
casetas aduanales y las entradas de
Juárez a El Paso. Las balas cruzaban la
frontera y había heridos del lado
estadounidense. Los enviados de
Porfirio Díaz se trasladaron de El Paso
a Juárez “a comunicar a Navarro arreglo
cesación hostilidades. El jefe del Estado
Mayor que estaba en cuartel general, nos
tomó por testigos de que se hallaba
sosteniendo defensiva, y que descargas
de los federales no tenían más objeto
que repeler asaltantes”. Cuando Madero
se comunica diciendo que no ha
ordenado el ataque, Navarro dirá,
hablando de sí mismo en tercera
persona: “Mientras las tropas del
general Navarro obedecían, las del
señor Madero no lo hicieron”. Aun así
el general federal suspende el fuego
hacia las 5:30. Las notas en los
periódicos del día siguiente titularán:
Madero: “No me obedecen”.
Tras varias horas de tiros, Villa y
Orozco tomaron un taxi para regresar al
lado mexicano. Cruzando el río por el
puente del Columpio, llegaron en coche
a las cercanías de la Casa de Adobe,
donde Madero les reclamó lo que estaba
sucediendo. Se dice que a pesar de que
aceptaron formalmente la orden de
Madero de ordenar el cese el fuego,
enviaron más tropas a ampliar la brecha.
Al parecer a Madero sólo le hacían caso
las tropas de José de la Luz Blanco, que
permanecían en el campamento. Cástulo
Herrera fue usado también como
parlamentario y entró por el puente
internacional de El Paso con permiso de
las autoridades de Estados Unidos. Tres
veces habló Madero con Villa y Orozco.
Villa entonces utilizó el argumento
definitivo: “Lo que usted nos pide es ya
un imposible, la gente está muy
exaltada”.
Madero intentó varias veces detener el
tiroteo y lo discutió con sus
subordinados, pero recibía extraños
comentarios de Orozco: que sólo eran
unos cuantos, que ya había dado órdenes
de detenerlos, y así. Tras una acalorada
discusión en la que intervinieron
Orozco, Villa y Blanco, Madero intentó
utilizar su recurso definitivo: mandó
formar la tropa que se encontraba en el
campamento y le habló. Hay que parar la
ofensiva, existe un pacto, un armisticio,
se está violando la tregua, que el
combate deshonra. Obtuvo algunos
aplausos, pero no más que eso. Luego,
nada. Incluso algunos de los que oyeron
el discurso, más tarde se fueron a la
línea de fuego.
Al caer la noche Madero desiste. Si
quiere seguir dirigiendo la revolución
tiene que asumir que la revolución se ha
vuelto armada y no negociadora. Dicen
que dijo:
—Pues si es así, qué le vamos a
hacer.
Se cuenta que Villa y Orozco se
abrazaron.
Orozco dio órdenes de formar en el
campamento, y la columna avanzó hacia
la zona de combate. Madero los
despidió con un nuevo discurso. Las
crónicas no dicen que les haya pedido
tiempo para al menos negociar la
rendición de la plaza con Navarro.
A las 6:30 de la tarde los federales
cañonearon destruyendo algunas casas.
Las tropas de Orozco tomaron las
últimas casetas aduanales y los puentes.
Una serie de fotos de autores
estadounidenses registran a los
maderistas ocupando los pasos
fronterizos. Sonrientes y sorprendidos,
como si la cosa no fuera con ellos. Los
disparos de los federales apuntan ahora
de sur a norte, las balas perdidas vuelan
hacia territorio de Estados Unidos. El
coronel Steaver, de la guarnición de El
Paso, envía un ultimátum a los federales
y a Madero. “Si las balas pasaban al
lado americano se vería obligado a
intervenir para evitarlo, de acuerdo con
instrucciones que había recibido de su
gobierno”. Es absurdo, resulta
imposible evitar que las balas perdidas
crucen la frontera dada la relación entre
El Paso y Juárez, creada por el río, que
hace una gran curva cortando la frontera.
Mientras Juárez está apelotonada, con
casas bajas de adobe en la zona
fronteriza que forman un chipote, El
Paso culebrea a su alrededor.
En el primer round la zona norte de la
ciudad quedó en manos de los
maderistas, porque Raúl Madero
también entró por la zona de los puentes
en el mismo ataque de oeste a este. La
ciudad se encontraba sin agua a causa de
un sabotaje realizado por vecinos
maderistas.
A las 12 de la noche Navarro recibe a
Roque González Garza como
parlamentario. Ya no se propone el alto
el fuego, sino una capitulación. No la
acepta. Al regresar hacia el lado
estadounidense, González Garza es
tiroteado.
A las 2:30 de la mañana Orozco recibe
la confirmación de Madero para realizar
el asalto general. Media hora después se
reinicia la ofensiva.
El plan de Orozco establece un ataque
múltiple para ir cercando a los federales
y reduciendo su territorio. Villa, con
650 hombres, avanzará por el sur
entrando por el cementerio hacia la
estación del ferrocarril central; por ahí
lo verá pasar el capitán Olea cuando
vaya a tomar posiciones. Félix Terrazas
y el mayor Amaya irán a la derecha,
hacia la cárcel. Garibaldi, con 480
hombres, reforzaría las tropas del mayor
José Orozco por el barrio de Bellavista.
Y Pascual Orozco, con 500, se colocaría
en una línea paralela al río en contacto
con la fuerza de Garibaldi, hacia la
aduana, cortando la frontera, para hacer
que fueran los federales quienes
dispararan sobre Estados Unidos. De la
Luz Blanco permanece en la reserva con
250 hombres y Marcelo Caraveo queda
estacionado en Bauche, estableciendo el
bloqueo de Juárez para evitar la llegada
de refuerzos desde Chihuahua. Eso
significaba que en el ataque directo no
habrían de participar más de mil 750
maderistas.
A eso de las tres de la madrugada se
realizó una junta de jefes del núcleo de
Villa. Tras haber coordinado a los
grupos en las cercanías del cementerio,
a las cuatro de la madrugada su brigada
se aproximó a las bodegas de la casa
Ketelsen. Una ametralladora le cerraba
el paso. El encontronazo fue muy fuerte
y fueron rechazados con muchas bajas.
Orozco le informó a Madero que Villa
había tenido que replegarse. Pero
Pancho sólo había dado un rodeo, sus
hombres se atrincheraron cerca de la
Estación Central usando durmientes de
ferrocarril y concentraron su fuego en
una escuela donde estaban refugiados
los federales. Entre los sonorenses de
Villa venían mineros de El Tigre, que
improvisaron bombas. Allí rescataron al
joven Martín López, que había sido
capturado poco antes y al que tenían
preso y amarrado.
En otras zonas de la ciudad, hacia esas
mismas horas de la madrugada los
revolucionarios fueron buscando tomar
contacto. Los federales se habían
fortalecido en sus cuarteles y en el
suroeste de la ciudad. Se utilizaban
bombas de mano. Los cañones del
ejército no les servían. Navarro lo
reconoció: “El mortero destrozaba casas
y los ahuyentaba pero aparecían en esas
o en otras. Los morteros se iban
moviendo en la zona cercada”. El
problema era similar para los
revolucionarios, Madero tres veces
mandó retirar la artillería que se había
emplazado.
Quienes provocaron la batalla habían
sufrido muchas bajas. El grupo de
Terrazas y José Orozco comenzó con 46
hombres y a las siete de la mañana
siguiente sólo les quedaban 15.
Al amanecer del día 9 la situación es
difícil de describir. El frente de batalla
es ambiguo, han sido más de 12 horas de
combates, tiroteos, encuentros y
repliegues. ¿Dónde está el frente? Adán
Mantecón dirá: “Íbamos taladrando
paredes”. El fotógrafo Jimmy Hare
cuenta que, tomadas de una
construcción, los rebeldes tenían
barretas con las que avanzaban
perforando el interior de las casas.
Cuando los federales se dan cuenta
“desatan un fuego asesino”. Él va
siguiendo a las tropas de Garibaldi y
Raúl Madero. El primero registra que se
estaban usando barretas, de las que
habían conseguido 300, terminadas en
punta por uno de sus extremos, de acero
de tres cuartos de pulgada, con las que
perforaban el adobe de las casas; los
francotiradores los cubrían desde los
techos.
Todo el avance se hizo con música;
sonaban guitarras y pianolas que se
encontraron en las casas. Alguien
descubrió puros y un fonógrafo y se
pusieron a fumar y a oír música mientras
hostigaban a los federales. La gente se
turnaba para regresar al campamento a
comer. Francotiradores por todos lados,
identificados por la cinta tricolor en el
sombrero. En medio del caos los
revolucionarios ejecutan una pequeña
venganza: la casa del general Navarro
es saqueada.
Las imágenes de la mañana del 9 de
mayo: el combate casa por casa, el
hombre que dispara con el rifle dando la
vuelta a la esquina, sin asomarse a ver a
qué le tira, a su lado un compadre
espera pacientemente su turno sentado
en el suelo, los hombres agazapados en
las azoteas. Hay una excelente foto de
Jimmy Hare que muestra a un
revolucionario corriendo, cruzando
solitario la calle principal de Ciudad
Juárez hacia el hotel México. Pocas
fotos como esa para transmitir la
sensación de peligro, la fragilidad del
personaje, las balas pueden salir de
cualquier lado. Mucho parque se quemó
en esos días. Poco después podrían
verse en las filmaciones de Salvador
Toscano las casas de una Ciudad Juárez
desolada, perforadas como colador por
los balazos, las ruinas del adobe
reventado a cañonazos. No cabe un
impacto más en las fachadas, parecen
contaminadas de una extraña viruela.
A lo largo de la mañana del 9 prosigue
el tiroteo en medio de un tremendo
calor. La ciudad sigue sin agua. Los
maderistas progresan lentamente. La
Cruz Roja estadounidense interviene
para recoger heridos de ambos bandos y
los lleva a El Paso.
Villa y Orozco estaban desconectados.
Orozco le envió una nota a Madero: “El
coronel Villa no lo he visto ni he tenido
comunicación; ayer en la mañana tuvo un
encuentro con el 20° batallón por el lado
sur y no he tenido más noticias, los
soldados del 20 se regresaron a su
puesto”. Villa estará todo el día
combatiendo frente a la escuela, hasta
que al oscurecer logra tomarla y desde
ahí hostiga el corralón de los Cowboys
(donde está metido Navarro) y las
barricadas. Los federales se concentran
hacia el cuartel general.
El coronel Tamborell, autor de la
famosa nota en que se hablaba de
lonches y huevos, fue herido en un brazo
a las nueve de la mañana. A la una de la
tarde fue capturado por los rebeldes,
pero lo liberó una escolta de caballería
cuando iba amarrado codo con codo
rumbo a una barbería enfrente de la
Aduana. Volvió al combate y entonces
recibió un tiro en la frente.
Los rebeldes se turnan para regresar al
campamento de la Casa de Adobe para
comer. Los defensores no han comido ni
bebido; se hallan sometidos a un
inmenso calor, sin agua, sin abastos, con
una población hostil y rodeados de
sombrerudos que aparecen cruzando en
medio de las casas y les disparan desde
las azoteas. Se combate a muy corta
distancia. También a gritos. Mientras los
federales llaman a los rebeldes
robavacas, los rebeldes contestan con un
“Muera el mal gobierno”. Van cayendo
los reductos. Orozco y Garibaldi toman
el norte de la ciudad. La brigada de la
legión extranjera ocupa la plaza de toros
y luego la pierde. Las tropas del mayor
Orozco se acercan al cuartel general.
Garibaldi retoma la plaza de toros. Se
dice que Villa ha soltado a los presos de
la cárcel municipal. Los federales se han
hecho fuertes en las azoteas, la Misión
de Guadalupe, el Palacio Municipal y en
el edificio de La Fama.
Al amanecer del 10 de mayo los
maderistas comienzan una nueva
ofensiva. Casa por casa van avanzando,
cae la iglesia. Hacia las nueve de la
mañana el general Juan J. Navarro, para
evitar que corten a los grupos de
defensores y queden aislados entre sí,
ordena el repliegue de todas las fuerzas
que le quedan hacia lo que sería la
comandancia, situada en el cuartel del
15° batallón. Cuenta: “La gente estaba
agotada por el cansancio, el hambre y la
sed”. El cerco se ha estrechado. Tienen
un pozo de agua pero está azolvado, por
más que intentan reabrirlo no lo logran.
Serían las diez de la mañana cuando
Villa y su gente descubren que en la
zona del mercado se está montando una
columna federal de caballería para
realizar un contraataque. Los tirotean y
los obligan a dar media vuelta. Villa,
con parte de su brigada, se repliega al
cuartel general. ¿En busca de
instrucciones? ¿A dormir un rato porque
ha estado combatiendo toda la noche?
Una nota de Madero a Orozco parece
explicarlo:
Celebro que tomaran el cuartel del
catorce (que había sido abandonado al
amanecer).
Me informan que también la Aduana está
ya en nuestro poder, ¿es cierto? (lo era).
Me dicen que la explosión que se
escuchó minutos después de las nueve
a.m. fue una escuela con fuerzas
enemigas que voló. Le agradeceré
confirmarme la noticia. Villa aquí está:
dice desalojó a unos treinta voluntarios
de un cuartel y rechazó a 300 soldados
que salieron del cuartel grande, pero a
ese edificio no le ha podido hacer nada
por falta de artillería [...] De todos
modos necesitamos obrar con vigor y
tratar a la gente con energía, mandando
fusilar a algunos de esos que prefieren
dedicarse al pillaje que ir a combatir,
así como a los que corren frente al
enemigo [...] Tengo aquí unos 200
hombres de Casas Grandes y más de 100
de Villa. Si los necesita mándeme decir
para mandárselos, pero siempre que
pueda utilizarlos en el combate, si no ya
sabe que se dedican al pillaje.
La respuesta de Orozco debe de haber
sido que enviara a José de la Luz Blanco
y mantuviera a Villa en reserva, porque
en el parte de Orozco se registra que en
las siguientes horas de la mañana un
refuerzo de 250 hombres llegados de
Casas Grandes tomó la escuela de niñas
y que las tropas de Villa han sido
puestas en reserva para impedir la fuga
de los sitiados.
Hacia mediodía, unos dirán que alas
11:30, otros que a las 12:10, otros que a
las 12:30, la guarnición del ejército
federal en Ciudad Juárez se rinde.
Asoma la bandera blanca por las
ventanas del cuartel. Unos dirán que
Navarro le entregó su espada al capitán
Caraveo, otros que a las tropas del
mayor Félix Terrazas; Garibaldi dirá
que se la entregó a él, aunque Rivero
dirá que no hubo espada por ningún
lado, que Navarro la había dejado en el
cuarto de banderas.
Quizá uno de los testimonios más serios,
el de Roque González Garza, sea el que
se ajuste más a la verdad. Roque cuenta
que estaba en el cuartel general y
entonces Madero le ordenó levantar a
Villa, que estaba dormido porque había
combatido toda la noche. Juntos llegan a
tiempo para ver la rendición. Según
Roque, Garibaldi fue el primero en
entrar y recibir la rendición de Navarro.
Villa vuelve a montar su caballo y junto
con el teniente coronel González Garza
retorna a la Casa de Adobe para llevarle
a Madero la noticia. “¿Qué me dices,
Pancho?”, dirá Francisco Madero ante
una victoria que no buscó, que no
merece. Y no da crédito a la noticia.
Hay en el archivo de Aultman una foto
—durante mucho tiempo se le atribuyó a
Otis, pero fue tomada por Jimmy Hare—
que muestra una cabalgata impetuosa en
medio de los árboles: Roque González
Garza lleva una bandera nacional,
Madero con sombrero, y a su derecha
Pancho Villa endomingado (había
dormido finalmente) con dos cananas
sobre su traje, avanzando hacia la
ciudad.
Para evitar que se fugaran y se
confundieran con la gente, Villa ordenó
que los soldados federales fueran
encuerados y llevados a la cárcel;
mucha gente de El Paso, al conocer la
noticia de la rendición, acudió a
contemplar el inusitado desfilar de
federales en calzoncillos.
El número de heridos y muertos que
produjo la batalla será motivo de
debate. El general Navarro, que en su
condición de detenido tiene pocas
posibilidades de hacer un resumen, dirá
un mes más tarde en su parte que perdió
35 muertos y 37 heridos, y que los
maderistas sufrieron 400 muertos y 200
heridos. Abraham González dirá que los
federales tuvieron 100 muertos y 137
heridos y los maderistas sufrieron 15
muertos y 50 heridos. Las bajas reales
deben haber estado en medio de las dos
estimaciones, que exageraban el número
de enemigos heridos o muertos y
disminuían los propios. La prensa de El
Paso dará la cifra de trescientos entre
muertos y heridos de ambos bandos.
Ciudad Juárez estaba en manos de la
rebelión maderista. La victoria era
militarmente poco significativa porque
la guarnición de Juárez sólo
representaba una décima parte de la
guarnición del estado de Chihuahua, y a
su vez era insignificante en el contexto
nacional. Pero era la primera gran
victoria de la revolución.
O por lo menos eso parecía en aquellos
momentos de júbilo.
NOTAS
a) Fuentes: Los tres días de combates
está recogidos en las memorias de Villa
(versiones Bauche y Martín Luis
Guzmán, con ligerísimas variantes.) En
el parte de Orozco reproducido por
Cervantes: Francisco Villa y la
revolución, hay un error de fechas, y
donde dice “abril” debe decir “mayo”.
El parte del general Navarro (escrito un
mes después de los hechos desde El
Paso), también en Cervantes. Calzadíaz:
Hechos reales de la revolución, tomo 1,
y Armando Chávez: “Villa y la toma de
Ciudad Juárez”, tienden a magnificar el
papel de Villa y le dan un papel
protagónico excesivo.
La decisión de Orozco y Villa de
provocar el enfrentamiento y los
acontecimientos del día 8, con muchas
variantes en: Campobello: Apuntes
sobre la vida militar de Francisco Villa.
Berumen-Siller: 1911, I y II. Benjamín
Herrera: Chihuahua, cuna y chispa de la
Revolución Mexicana. Heliodoro Olea:
Apuntes históricos de la Revolución de
1910-1911: de Bachíniva a Cd. Juárez.
Rivero: Hacia la verdad. Puente: Villa.
R. A. Ugalde: Vida de Pascual Orozco.
Hare citado en Cecil Carnes: Jimmy
Hare News Photographer. Valadés: “Los
tratados...”
Algunas fuentes añaden, entre los
conspiradores que iniciaron el combate,
a José de la Luz Blanco y Garibaldi, lo
que no debe ser cierto porque sus tropas
no intervendrán en la provocación.
Existe una discrepancia entre los
horarios en que se produjeron los
combates en Juárez. Mientras que
fuentes federales hablan de que desde
las primeras horas de la mañana hubo
tiroteos, casi todas las fuentes
maderistas parecen establecer el inicio
de la provocación y los combates a
primeras horas de la tarde, aunque con
divergencias también en las horas.
La versión de que el “camisa colorada”
era el capitán Reyes Robinson y que
“fue uno de los primeros que entraron en
la toma de Ciudad Juárez” fue dada por
una certificación de Pascual Orozco al
propio capitán el 18 de noviembre de
1911, que registra Almada: Revolución
1. Quizá su intervención dio origen al
mito de que dos revolucionarios con
camisas roja y azul iniciaron los
combates.
Las fuentes discrepan sobre el número
de hombres que formaban la brigada de
Villa durante el ataque, las cifras van de
650 a 200, incluyendo y excluyendo a
los sonorenses de Samaniego.
Siller: 1911 recoge varios testimonios
que parecen mostrar que los maderistas
ejecutaron al coronel Tamborell después
de que salió herido del cuartel.
La última intervención de Villa en los
combates debe de haber sido cuando
obligó a replegarse en la mañana del 10
a la caballería de Navarro a su cuartel.
Villa, en Bauche, habla de ella; Navarro
no lo comenta, pero Olea lo confirma.
Además: Giuseppe Garibaldi: “Cómo se
efectuó la toma de Ciudad Juárez” y “El
héroe Giusseppe Garibaldi” (en
Chihuahua, textos para su historia).
Alberto Heredia: “Ataque y toma de
Ciudad Juárez” en Altamirano:
Chihuahua 3, basado en los periódicos
de El Paso, que equivoca las fechas y
hace que los acontecimientos sucedan el
9, 10 y 11 de mayo en lugar del 8, 9 y 10
(quizá porque utiliza las fechas de
edición de los diarios). Adán Mantecón:
Recuerdos de un villista. Juan Gualberto
Amaya: Madero y los auténticos
revolucionarios de 1910. David Romo:
“Ringside seat to a revolution”. Adolfo
Gilly: Arriba los de abajo (“No
construir el porvenir con obediencia y
paciencia, virtudes mexicanas de los
tiempos de sombra, sino irrumpir en él
con tumulto”). Hay un excelente
testimonio desde el punto de vista de
Madero de los tres días de combates en
Toribio Esquivel: Democracia y
personalismo. Lawrence Taylor: “El
fracaso de la campaña militar porfirista
en 1911”. Oscar J. Martínez: El auge de
una ciudad fronteriza a partir de 1948.
Salvador Toscano: Memorias de un
mexicano. Un muy buen plano de la
batalla de Ciudad Juárez en el informe
de los militares “Campaña de l910 a
l911”.
OCHO
LE HAN HECHO TONTO TODA
ESTA BOLA DE CURROS
Tras la rendición de los federales se
produce un hecho de sangre que pondrá
nerviosos a los liberales maderistas y
que habla del carácter de Villa. Un
grupo de soldados le entrega detenido a
Pancho un civil, el viejo dueño de una
ferretería. Cuando trata de averiguar por
qué la gente lo ha detenido, el personaje
le dice que “él había matado a más
maderistas que los propios federales”.
Con un rifle de salón calibre 22 había
estado actuando como francotirador
desde la parte de arriba de su negocio
(otros, más anticlericales, dirán que
desde la iglesia) durante los tres días de
combate. Ahí mismo, sin dudar, Villa
sacó su pistola y le dio un tiro en la
cabeza.
Luego Villa se dedicó a resolver el
terrible caos que deja tras de sí una
batalla. Mandó un grupo de diez
hombres para que hicieran una fosa
común en el cementerio y organizó una
brigada para recoger los cadáveres. Fue
a la panadería de José Muñiz y le
ordenó que pusiera a todos sus
panaderos a trabajar. A las cinco de la
mañana siguiente repartirá diez costales
de pan en la cárcel a los soldados
federales y luego a sus tropas; los que
no alcanzan comida son enviados a
“hacer fajina” por ahí.
Un observador registrará que un día
después del combate verá pasar
conversando al coronel Pancho Villa y a
Abraham González frente a la Aduana,
“enlazados los brazos de uno y otro por
sus espaldas, platicando con natural
cordialidad”. Abraham había recibido
noticias de saqueos por parte de las
tropas de Villa y le estaba reclamando
de muy buen modo. Villa le dijo que los
detendría. Abraham: “Nos deshonra”.
Villa le responderá que sí, que
deshonra, pero que a la tropa le faltan
alimentos, medicinas y jabón, que los
caballos necesitan pasturas, pero que
pondrá en orden a su gente.
Esa misma tarde se realiza el funeral del
famoso coronel Tamborell. Madero, que
quiere quedar bien con el ejército
derrotado, le ordena a su hermano Raúl
que lo represente haciendo una guardia a
nombre de los maderistas; ni Villa ni
Orozco estarán presentes. Y no es que
sean faltos de generosidad, porque ese
mismo día Villa le dirá en la cárcel al
general Navarro que “todo sentimiento
de rencor había desaparecido” y “sólo
quedaba admiración”, lo abrazará e
invitará a nueve de sus oficiales
encarcelados a comer en la casa Ziegler
de El Paso, bajo palabra de que lo
acompañarán de regreso a la cárcel. No
es pues falta de estilo, sino que una cosa
es la generosidad y otra andar
perdonando al que dijo que no tenían
huevos.
En los periódicos se publican cábalas.
Tienen trece letras los nombres de
Pancho I. Madero, Francisco Villa,
Pascual Orozco, José Garibaldi, José
Luz Blanco, aunque para que cuadre hay
que volver Pancho a Madero y
Francisco a Villa, quitarle el “de” a De
la Luz y tornar Giuseppe en José. Con
eso especula un diario de la ciudad de
México. Esas cosas a Madero, de
vocación espiritista, deberían gustarle.
El día se va en las pequeñas tareas. El
Paso estaba funcionado como
retaguardia sanitaria de los
revolucionarios triunfantes; previamente
habían sido atendidos allí los heridos de
Casas Grandes, y ahora estaban bajo
cuidados médicos los heridos de los tres
días de combate. Villa irá de visita a
uno de aquellos hospitales improvisados
con su compadre José Ávila y se
fotografiará muy serio rodeado de
enfermeras.
El 12 de mayo Roque Estrada estaba en
la cantina del hotel Sheldon en el Paso
cuando llegó Pascual Orozco y lo
acompañó con una cerveza. Orozco
estaba enfurecido con Madero. Su
secretario, José Córdoba, había ido a
verlo con la petición de que se
entregaran alimentos para las tropas y
Madero le respondió con un “que se
aguanten”. La conversación culminó
cuando Orozco dijo la enigmática frase
de que “Madero está muy redondo para
huevo”.
Estuviera o no redondo para huevo, esa
mañana Madero anuncia su gabinete y
suma un nuevo factor de discordia entre
sus filas al nombrar ministro de Guerra
a Venustiano Carranza. El político de
Coahuila poco había tenido que ver con
la guerra, en la primera parte de la
campaña no se le había visto en
Chihuahua y durante los combates de
Ciudad Juárez no había pisado territorio
mexicano, pues permaneció en el hotel
Sheldon como un civil más. No era la
mejor selección en un campamento lleno
de guerreros.
La ronda de conversaciones del
enfurecido Pascual Orozco continuaba.
A media mañana visitó en su hotel en El
Paso a Toribio Esquivel (curiosamente,
un representante del enemigo en las
conversaciones de paz). Orozco llegó
con una escolta a la que pidió que
regresara media hora más tarde.
Esquivel cuenta que se quejó de que sus
tropas estaban pasando hambre y de que
alrededor de Madero había muchas
personas de “poco juicio”. Se dijo que
los enviados de Díaz, Braniff y Toribio
Esquivel advirtieron el descontento y
cultivaron a Orozco. Madero así lo
pensaría más tarde.
Villa contará que en una “misteriosa cita
nocturna” Orozco le propuso ajusticiar a
Navarro, responsable de los
fusilamientos de Cerro Prieto. Aunque
Villa el día anterior había hecho sus
paces con el general, es cierto que la
herida de Cerro Prieto estaba abierta,
que Orozco había perdido a un tío y
Villa a tres de sus mejores amigos y
compadres. Que existía voluntad entre la
tropa de que Navarro fuera juzgado en
un consejo de guerra, era evidente; lo
testimonia el telegrama que ese mismo
día Albino Frías envió a Madero
pidiendo que se mandara a Navarro a
ver a las viudas de los huérfanos de los
fusilados, que se le garantizaría la vida.
Pero es muy probable que ese no haya
sido el argumento fundamental, ni
tampoco el nombramiento de Venustiano
Carranza como ministro de Guerra, cosa
que a Villa debería interesarle bien
poco (aunque quizá Orozco esperaba
que el nombramiento recayera en él
mismo), sino el problema de la falta de
comida para la tropa y el desprecio en
general para el ejército popular que
Madero y sus asesores expresaban. El
caso es que se citaron para la mañana
siguiente ante la sede del gobierno.
Al amanecer del día 12 se formaron las
tropas del mayor José Orozco y el
capitán Olea ante la Aduana. Al rato
llegó Orozco con su Estado Mayor y
poco después Villa con 50 de sus
hombres, que formó en la otra banqueta
en hilera de dos en fondo.
Hay un par de fotos de H. J. Gutiérrez
que muestran a las tropas de Villa y
Orozco ante el cuartel general. En una
parecen tranquilos, algunos sentados en
los bordes de las banquetas, otros
apoyados en sus rifles. Son unos
doscientos y no hay muestras de tensión.
En la segunda, que saldría publicada
poco después, se nota curiosidad más
que tensión, mientras una multitud de
hombres armados rodea, algunos
intentando mantener una formación y
mezclados con niños y mirones, las
oficinas de la Aduana.
Como a las 10 de la mañana Madero
apareció acompañado por Abraham
González y su escolta, que dirigía
Máximo Castillo. Al parecer la
presencia de tropas armadas lo
desconcertó. Ingresó en el edificio
seguido por Orozco y Villa.
Lo que sucedió después habría de mover
muchos tinteros y gastar abundante cinta
de máquina de escribir y cartuchos de
tinta de impresora en los siguientes
noventa años. La historia fue contada y
recontada por los protagonistas, los
amigos de los actores y los
historiadores; fue usada como material
de combate político y descalificación,
muestra de la vocación de traición y
falta de lealtad de unos, de la inocencia
de otros. Particularmente en los
siguientes cinco o seis años habría de
ser usada y vuelta a usar. Hurgando
entre una veintena de versiones el
narrador intenta con dificultad ordenar
los hechos.
Madero, el día después, suavizando los
hechos para combatir el alud alarmista
de la prensa que lo debilitaba en las
negociaciones con la dictadura, dirá que
Orozco “se quejaba de que sus tropas no
tenían bastantes alimentos y quería
echarle la culpa a las personas
designadas por mí para abastecer al
ejército; pero la verdad es que en los
almacenes tenemos provisiones de
sobra, así es que la falta es del
proveedor de su cuerpo, que no se ha
ocupado en cumplir con su deber.
También me manifestó que no le
agradaban las personas que había
designado como consejeros (se refiere a
Venustiano Carranza), pero le contesté
que no era él quien debía indicarme a
quienes debía designar”.
Otras fuentes señalan que además de la
reclamación de que “no se estaba dando
de comer a la gente”, Orozco y Villa
dijeron que la tropa pedía un juicio en
un consejo de guerra para el general
Navarro. De las palabras se pasó a los
empujones y Abraham González fue a
dar al suelo producto de un empellón. El
periodista Gonzalo Rivero asentaría que
lo que sucedió en el interior del edificio
no duró “más de seis minutos”.
En un determinado momento Orozco
trató de tomar a Madero del brazo, pero
éste se le escurrió y fue hacia la puerta.
Villa, que traía la pistola en la mano, se
le atravesó, y Madero le gritó: “¿Y
cómo, Pancho? ¡Tú también estás en mi
contra!”
Castillo, que se encontraba en el
exterior, narrará: “Observé que Villa
traía al señor Madero estirándole un
brazo y que el señor Madero se
resistía”. Villa estaba intentando sacar a
Madero y le decía: “Camine, camine”.
Un par de guardias los separaron.
Madero daba voces: “¡Fusilen a Villa!”
Madero fue hacia un automóvil que se
encontraba estacionado en la banqueta.
En pleno drama, Orozco salió del
edificio con una pistola escuadra en la
mano. Ya había demasiadas armas por
ahí. Roque González Garza sacó la suya
y amenazó a Orozco. La llegada de Villa
impidió que comenzara el tiroteo.
Orozco siguió a Madero y dijo: “Dese
por preso, señor Madero”. Éste se zafó
y fue a dar contra Villa, que estaba en la
entrada. Forcejearon.
Mientras Castillo y Orozco se
enfrentaban pistola en mano. Madero se
subió en el coche, Orozco se quedó en el
estribo, sin saber bien qué hacer. Los
guardias de Castillo lo apuntaban. Raúl
Madero encaró a Orozco con una pistola
y Abraham González lo abrazó
inmovilizándolo. Todo esto ha sucedido
en segundos, en muy pocos segundos, en
medio de gritos, amenazas y pistolas que
salen a relucir, ante la desconcertada
presencia de varios centenares de
hombres armados.
Madero se subió al techo del carro
estacionado y hablando hacia las filas
de soldados rebeldes les dijo que
Orozco y Villa lo querían deponer. El
periodista estadounidense Timothy
Turner recuerda que la tropa en la calle
gritaba mueras a Navarro y que Madero
les dijo que no permitiría un
linchamiento, que era su prisionero.
Luego preguntó a los soldados: “¿A
quién obedecen ustedes, a mí o a
Orozco?” Los gritos de respuesta son
desiguales, lo mismo dicen que a él, que
a Orozco; algunos contestan: “A los
dos”. Orozco, desde abajo del
automóvil, insistía: “Dese usted preso,
Madero”. En una conversación un tanto
absurda Madero le dijo que no usara su
pistola. Orozco insistió en que si hacía
falta la usaría. Madero le ofreció
entonces, y parece que todo el acto se
produjo intercambiando gritos,
mezclados con los gritos de otros, con
diez pequeñas escenas paralelas
sucediéndose, que se dieran allí mismo
un abrazo y terminaran esa historia.
Orozco, encabronado, le reclamó:
“Usted es un hombre inútil, inservible,
no es capaz de dar de comer a la gente...
¿Cómo podrá ser presidente? Usted es
un embustero”.
Madero no le respondió y en cambió
habló a la tropa: “Está arreglado todo,
en un momento habrá comida y vestido”.
E insistía en que Orozco le diera la
mano. Los propios oficiales de Orozco,
Olea y José Orozco, obligaron a Pascual
a que le diera la mano al presidente.
Madero contará más tarde: “Orozco y yo
nos estrechábamos las manos quedando
todo olvidado, pues yo tuve en cuenta
que si es cierto que acababa de cometer
una falta, en cambio había prestado
grandes servicios a la Patria”. En su
propia versión Villa estaba sorprendido;
cuando reaccionó ordenó que los
hombres formados en la calle regresaran
a sus cuarteles. Unos momentos más
tarde Madero firmó allí mismo un
cheque por 40 mil pesos para que se
comprara en El Paso comida para la
tropa.
Las fuentes villistas dicen que ya de
nuevo en el interior del edificio, Villa le
pidió a Madero que ordenara fusilarlo,
porque no merecía vivir después de ese
arrebato.
Después del choque Madero decidió
proteger a Navarro:
Como temí que algunos soldados mal
aconsejados fuesen a cometer algún
ultraje al Gral. Navarro, lo llevé desde
un principio a mi casa; pero como no
podía estar constantemente a su lado y
con lo que pasó, llegué a temer que se le
ultrajase en mi ausencia y para evitarlo,
lo llevé personalmente a la orilla del río
para que pasase a territorio americano,
en donde sigue siendo mi prisionero de
guerra, bajo su palabra de honor [...] En
honor de Orozco debo decir que él
mismo me propuso que obrásemos de
esta manera desde un principio y aún el
mismo Villa, cuando le manifesté mi
intención de perdonarle la vida a
Navarro, me dijo con toda sumisión que
lo que yo hiciera estaba bien hecho.
Navarro contará: “A Madero le debo la
vida [...] me condujo en automóvil hasta
el vado, frente a Washington Park”, y de
ahí el general cruzó a caballo a Estados
Unidos.
Madero haría una declaración ese
mismo día aclarando a la prensa lo
sucedido. Lo atribuye a que Orozco
actuó “por la adulación y mal
aconsejado por personas interesadas en
traer la desunión entre nosotros”, y
aclara: “Por consiguiente, no es exacto
que ni por sólo un instante haya pensado
yo, ni ofrecido, hacer que dimitan de sus
cargos los Consejeros que designé hace
pocos días, ni que ninguno de ellos fuera
huyendo a El Paso”. Y remata con una
muestra de confianza, más para la
galería que para sí mismo, pues aún no
debía de haberse despejado la tensión:
“Este acontecimiento, de por sí
desagradable, me ha venido a
proporcionar un dato más para estar
seguro de que cuento con mis soldados
en cualquier caso que sea y que los
jefes, aunque por un momento pueden
llegarse a extraviar, no se atreven nunca
a desobedecer mis órdenes”.
La reacción de los políticos que
acompañan a Madero es inmediata.
“Alfonso” (que le da el trato de “muy
querido hermano”) le escribe a Madero
que los responsables de las
conspiraciones son “Esquivel y Braniff
con sus conversaciones con los jefes con
los que discuten tus nombramientos”.
Sugiere que mande en comisión a sus
oficiales a “expediciones” y se quede
con Villa (“pues éste no discute tus
órdenes”), creando con él un regimiento
“Supremos Poderes”, tal como en su día
había hecho Benito Juárez, dependiente
del presidente.
Madero culpa del motín a los enviados
de Díaz: Braniff y Esquivel. Cuando el
secretario de Madero, Sánchez Azcona,
le dice a Esquivel en El Paso que mejor
no vaya por Juárez, Esquivel asegura
que no es cierto que haya comprado a
Orozco y sólo reconoce que ha hablado
con él para suavizar su rechazo a la
causa común de la paz. Braniff le
escribirá a Madero en el mismo sentido.
Pero el presidente rompe relaciones con
ellos convencido, como diría Roque
González Garza, de que “los
comisionados de Don Porfirio estaban
haciendo una labor de zapa
tremenda”.
Al día siguiente, el 13 de mayo, tras el
conato de insubordinación hay un tenso
ambiente en el entorno maderista. Todos
tienen opiniones contra todos. Sólo
Madero ha recobrado la ecuanimidad.
El bóer Viljoen le escribirá una nota en
la que además de advertirle que “los
emisarios federales están tratando de
indisponer a sus oficiales contra usted”,
aprovecha para sugerirle que se libre de
Pancho Villa: “Sería sabio encontrar
alguna excusa para despachar a Villa a
algún lugar o bien sacarlo de Juárez, y a
la más rápida oportunidad librarse de él
[...] quiero sugerir que llame a sus
oficiales incluyendo Orozco, Blanco,
Villa, Garibaldi, y otros que tengan
influencia con los hombres y
formalmente discutir con ellos el
nombramiento del gabinete, así como los
nombramientos de los mandos militares
en Juárez, desarmándolos de la
acusación de que no se les reconoce.
Esto es necesario porque están en
Juárez, la plaza que han capturado. Sería
bueno nombrar a Orozco Ministro de
Guerra. Creo que sería sabio encontrar
alguna excusa para despachar al señor
Villa a cualquier lugar de manera de
alejarlo de Juárez, y a la primera
oportunidad debe librarse de éste
hombre; será un detrimento para ti
siempre que tenga poder”.
Ese día, tan sólo 24 horas después del
incidente, Roque González Garza, otro
de los personajes que actuaban
buscando la distensión, acompañó a
Villa a El Paso y tuvo que escucharlo
expresar su enfado contra el presidente.
Pero Sánchez Azcona, que era secretario
de Madero, tenía otra percepción,
pensaba que la confrontación dejó dos
hondas huellas en Villa, “una ilimitada
admiración y un profundo afecto hacia el
iniciador del movimiento”. La verdad,
según los hechos que habrán de narrarse,
tenía mucho de las dos cosas. A Villa,
sin embargo, le queda un cierto
resentimiento contra Orozco, que sentía
que lo había embarcado. El periodista
Guillermo Martínez, que estaba por allí,
registra la muina del coronel Villa y una
sola frase que mostraba su desconfianza
respecto de Orozco. Villa decía: “Es
muy callao”, y nada más.
Dos días más tarde Madero le escribe a
Pascual Orozco una carta que se hará
pública (y que probablemente haya sido
escrita para que así lo fuera): “La
fantasía popular y nuestros adversarios
han dado dimensiones que no tienen [...]
Si bien es cierto que tuvimos una
discusión relativamente acalorada, muy
lejos estuvimos de abrigar la idea de
desunirnos [...] Nunca he puesto en duda
su lealtad a mi gobierno”. Orozco le
responde: “Nuestra unión es
indestructible”. El incidente ha quedado
zanjado.
Madero, tras el breve interludio, puede
volver a la dirección de la rebelión. No
ha tomado ninguna disposición militar
para avanzar sobre la capital del estado,
intuye que la pura caída de Ciudad
Juárez es suficiente para derribar a la
dictadura. Juárez no tenía trascendencia
militar, pero de los 31 estados y
entidades que componían México, 26
tenían movimientos armados activos de
mayor o menor intensidad, guerrillas y
partidas. Las líneas férreas estaban
cortadas al norte de Saltillo, no se podía
llegar del Distrito Federal a
Guadalajara. La toma de La Piedad por
los rebeldes impedía acceder a
Manzanillo. La vía a Chihuahua estaba
bloqueada desde Aguascalientes, el
ferrocarril a Laredo cortado al norte de
San Luis. Pachuca y Cuernavaca estaban
tomadas por partidas de insurrectos. Al
igual que Iguala, Cuautla, Colima,
Mazatlán, Tepic. Es cierto, no eran
fuerzas significativas. Es cierto, los
federales no habían movilizado a 14 mil
de sus 30 mil soldados. Es cierto, eran
latrofacciosos, chusma, robavacas,
como decía la prensa porfirista, estaban
mal armados y apenas si dirigidos
militarmente. Pero la dictadura se
desmoronaba.
El 17 de mayo Madero anuncia el cese
de hostilidades por cinco días al
conocerse la renuncia de Porfirio Díaz.
El New York Times registra que el
coronel Villa parecía “no estar contento
con nada”. El mismo Villa que ese
mismo día, a las 3:30 de la tarde, cruzó
el puente internacional y entró en El
Paso. Iba armado y enfurecido.
Garibaldi estaba en el lobby del Shelton
en El Paso cuando vio a Villa
discutiendo con el encargado del hotel.
Villa, que estaba fuera de control, le
preguntó el nombre de dos gringos que
lo habían acusado de cobarde. Antes de
que Garibaldi pudiera responder Villa
fue capturado por el sheriff de El Paso y
otros dos hombres que lo desarmaron y
lo pusieron sin ceremonias del otro lado
de la frontera. El servicio secreto
prohibió a Villa volver a entrar a El
Paso armado.
Esa noche, para celebrar la victoria se
realizó un banquete en la Aduana de
Ciudad Juárez. Villa contará años más
tarde, probablemente alegrando los
diálogos con base en futuros
acontecimientos:
Estaba sentado a la mesa todo cortado y
la verdad es que no saborié la comida.
Llegó la hora de los espiches y toa la
bola de políticos habló de lo lindo. Los
únicos que permanecimos mudos fuimos
Orozco y yo. Al notar esto, Maderito se
levantó de su asiento y dirigiéndose a mí
con las siguientes palabras:
—¿Qué te parece, Pancho? Ya se acabó
la guerra. ¿No te da gusto?
Yo me negué a pronunciar palabra, pero
Gustavo, que estaba cerca de mí, me
indicó en voz baja:
—Ándele, caporal, diga algo.
Por fin decidí levantarme y recuerdo
perfectamente que me dirigí al señor
Madero ni más ni menos.
—Usted, señor, ya echó a perder la
revolución.
—A ver, Pancho, ¿por qué?
Sencillamente porque a usted le han
hecho tonto toda esta bola de curros y
tanto a usted como a todos nos van a
cortar el pescuezo.
—Bueno, Pancho, dime, en tu concepto,
¿qué sería lo más prudente hacer?
Que me dé usted autorización para
colgar a toda esta bola de políticos y
que siga la revolución adelante.
La cara que pusieron todos los curros, al
grado que azorado el jefe de la
revolución me contestó:
—¡Qué bárbaro eres, Pancho! ¡Siéntate,
siéntate!
En esos momentos dirigí mi vista a
Gustavo Madero que me hacía con sus
puños cerrados un ademán de
justificación a mi dicho.
Pero no todo es tan suave ni tan festivo,
tan condescendiente y tan amable. Existe
una supuesta carta de Madero en la que
hablando sobre sus irregulares de
Chihuahua dice: “El coronel Francisco
Villa, ese está separado del mando y no
conviene dárselo por ningún motivo
pues es hombre peligroso”. La
veracidad del documento es
relativamente discutible, pero la actitud
del caudillo de la revolución parecería
confirmarla. La palabra peligroso suele
circular asociada a Villa en el entorno
de Madero.
Un día más tarde Raúl Madero visitará a
Villa y le pedirá que vaya a
entrevistarse con su hermano Francisco.
Pancho visita a Madero en el edificio de
la Aduana. El presidente provisional de
la revolución lo propondrá, o será el
propio Villa quien haga el ofrecimiento,
pero de esa reunión salen con el acuerdo
que Pancho habrá de licenciarse del
ejército rebelde. Madero le propone a
su hermano Raúl para que se haga cargo
de sus tropas y le ofrece 25 mil pesos.
Villa no los acepta. Años más tarde
dirá: “No había defendido la causa por
interés de dinero, sino sólo para
conseguir con el triunfo las garantías que
nos negaban a los pobres, o sea, que yo
me retiraba a vivir de mi trabajo, si las
dichas garantías me las ofrecía él,
puesto que la revolución ya había
triunfado”. Finalmente, tras la
insistencia de Madero, acepta 11,500
pesos plata (Villa recordará que sólo
aceptó 10 mil), lo que queda reflejado
en dos documentos, un acuerdo del
Gobierno provisional de la República
firmado por Madero en que se dice que
el dinero corresponde a “gastos hechos
por Villa en favor de la Revolución, así
como sus sueldos y gratificación
correspondiente por el tiempo que ha
prestado servicios a la causa”, y una
nota de la Secretaría de Gobernación en
la que está de acuerdo en que los fondos
dados a Villa “sean considerados como
fondos de licenciamiento”.
Curiosamente, hay una condicionante:
“Esta suma será pagada tan pronto como
el C. Coronel Francisco Villa con su
familia, se encuentre radicado en Los
Ángeles, California”. De tal manera que
Villa ha aceptado no sólo el abandono
de su brigada, sino también el exilio.
Nunca más se hablará de ello, Villa no
lo mencionará y Madero parecerá
olvidarlo. Villa hará entrega formal del
mando de su brigada a Raúl Madero y
con una parte de los 11,500 pesos
comprará mil 500 hectolitros de maíz
para las viudas de su tropa de San
Andrés.
Existe una foto de pancho Villa después
de los combates, es un Villa
endomingado y rasurado, sobre un
caballo blanco que parece de cartón.
Villa ha dejado la cara hosca de los días
anteriores, parece contento.
El 21 de mayo se firman los Tratados de
Ciudad Juárez. Porfirio Díaz y el
vicepresidente Corral renunciarán, un
oscuro personaje llamado Francisco
León de la Barra, ministro de
Relaciones Exteriores, será el
presidente provisional encargado de
convocar a elecciones. Las tropas
revolucionarias serán licenciadas.
Y ese mismo día un grupo de soldados
maderistas de la brigada de Pancho
Villa, entre los que se cuentan su
secretario José B. García y el capitán
Manuel Ochoa, le escriben una carta a
Madero en la que le plantean una serie
de agravios y dudas. No es justo
abandonar a las viudas. ¿Nos vamos a la
ciudad de México? No sabemos a qué
atenernos. Muchos no tenemos recursos
para regresar a nuestras casas. No
tenemos ninguna garantía de su
programa.
No hay constancia de que hayan recibido
respuesta.
El historiador inglés Alan Knight trata
de obtener una visión de conjunto del
problema militar (del cual la situación
de Villa y sus hombres eran un buen
ejemplo) y dice: “El problema principal
yacía en el ejército maderista, pues era
una auténtica hidra militar, con docenas
de cabecillas individuales que ejercían
autoridad personal en las distintas
regiones y desafiaban cualquier intento
de coordinación”. Se equivoca
totalmente. Lo que ha descrito es un
ejército popular que podía ser
organizado si se le daba respuesta social
a sus demandas. El problema no estaba
allí, estaba en su inverso, porque las
negociaciones habían dejado intacta la
armazón, la estructura, los mandos, las
querencias reaccionarias, autoritarias y
oligárquicas del ejército federal
porfiriano. Y eso le iba a costar la vida
al maderismo y a Pancho Madero, su
figura rectora.
NOTAS
a) Fuentes. Caso Mestas: Olea: Apuntes.
Luis Aguirre Benavides: “Francisco
Villa íntimo”. The Sun: “Villa, asesino,
bandido y consumado hombre malo”.
Luis y Adrián Aguirre Benavides: Las
grandes batallas de la División del
Norte.
La insubordinación de Orozco y Villa
está registrada en Bauche: Villa.
Urquizo: ¡Viva Madero! Y de manera
muy completa en Valadés: “Los tratados
de Ciudad Juárez”. Las cartas de
Madero, Braniff, Esquivel, Pascual
Orozco, Viljoen y “Alfonso” en José C.
Valadés: “La insubordinación del
general Orozco”. Las Versiones de
Abraham.
González y su propia reconstrucción en
Roque Estrada: La revolución y
Francisco I. Madero. Bonilla Jr.: El
régimen maderista, Toribio Esquivel:
Democracia y personalismo. Luis
Aguirre Benavides: De Francisco I.
Madero a Francisco Villa. Jesús Vargas:
Máximo Castillo. Siller y Berumen:
1911. La voz de Navarro en Gonzalo
Rivero: Hacia la verdad. Timothy
Turner: Bullets, Bottles and Gardenias.
La versión de Villa en Bauche: Villa, y
en la de Martín Luis Guzmán recogida
según Katz: Pancho Villa de la “Hoja de
servicios”, escrita en 1912 en la cárcel
y por lo tanto muy anti Orozco. Un año
más tarde Villa narrará que el
enfrentamiento fue originado en una
conspiración de Orozco para que él
matara a Madero y luego lo liquidaran a
él. No parece tener sustento. Versiones
orozquistas en Michel Meyer: El
rebelde del norte. Pascual Orozco y la
revolución. Ugalde: Vida de Pascual
Orozco. Y Quevedo: Los colorados.
En la versión de Gualberto Amaya:
Madero y los auténticos revolucionarios
de 1910 (delirantemente pro orozquista)
Orozco es el que salva a Madero:
“Orozco, hombre por los cuatro
costados, no iba a permitir que el señor
Madero y sus acompañantes fueran
acribillados a balazos por la gente de
Villa, y a él se debió que dichos señores
salvaran la vida”.
Las fotos de Gutiérrez en el
AGN/INEHRM.
Los enviados de Porfirio al paso del
tiempo le pidieron a Orozco que
deshiciera las “calumnias” según las
cuáles ellos habían sido los promotores
del motín. Pascual Orozco, en una carta
a Braniff, reconoció que “mi disgusto
con Madero fue enteramente personal
[...] nunca me dio usted dinero ni me
hizo ninguna proposición”.
El balance de la situación nacional en
Ferrer de M.: Vida de Francisco I.
Madero.
El conflicto en El Paso con Garibaldi:
“Americans disarm...”, W. Tovar:
“Ciudad Juárez, baluarte de la
Revolución Mexicana”. Garibaldi: A
toast to rebellion. Muchas versiones le
atribuyen a Villa haber ido con la
intención de matar a Garibaldi, porque
había declarado a la prensa cosas que le
molestaban o porque tenía celos del
papel protagónico del italiano en el
último momento del combate. Me quedo
con la versión del propio Garibaldi.
La carta de Madero que descalifica a
Villa en Madero, su obra, de Alfredo
Álvarez, citado por Mena Brito: El
lugarteniente gris de Pancho Villa. Y
además: Urbano Flores:
“Remembranzas”.
Almada: La revolución en el estado de
Chihuahua 1.
Mantecón: Recuerdos de un villista.
Herrera: Chihuahua, cuna y chispa de la
Revolución Mexicana, “El fatídico trece
y la revolución”. Nápoles: “El Paso
women nursed Villa's wounded troops
back in 1910”. Sánchez Azcona: La
etapa maderista de la revolución.
Guillermo Martínez: “En las garras de la
muerte. Pancho Villa”. Roque González
Garza PHO 1/18. Jaurrieta: Con Villa,
memorias de campaña. Alan Knight: La
Revolución Mexicana.
NUEVE
VIENDO PIRÁMIDES
Villa, aunque se encuentra ya licenciado,
jubilado de la guerra por orden
presidencial, no renunciará a la entrada
triunfal de los maderistas en Chihuahua.
El 23 de mayo desfilan ante Abraham
González y el general Rábago. Van por
la avenida Juárez. Villa encabeza un
grupo en el que marchan Martín López,
Nicolás Fernández, Andrés U. Vargas,
Trinidad Rodríguez, Manuel Ochoa.
Al día siguiente se licencian los
irregulares ante Abraham. Nicolás
Fernández recuerda: “Nos dio caballo
ensillado, carabina y cincuenta pesos”
(como las dos primeras cosas ya las
tenían, que quede en lo tercero). Sólo
650 permanecerán activos bajo el
mando de Orozco como una fuerza
regional.
Un grupo de veteranos se reunirá con el
gobernador interino para pedirle tierras.
Abraham los corta en seco con un “en su
debido tiempo” y sugiere que se verá la
posibilidad de poner a la venta tierras
nacionales. Los combatientes, no
contentos con la respuesta, van a
entrevistarse con Villa. Le piden que
interceda por ellos. Uno de ellos le
pregunta si los latifundistas habían
comprado sus terrenos a la nación. Villa
les dio instrucciones a los albañiles que
le estaban arreglando la casa para que
siguieran sin él y encabezó el grupo que
retornó a entrevistarse con el
gobernador. Nuevamente la respuesta
fue: hay que esperar. Jesús Vargas
comenta: “En el caso particular de
Chihuahua fue ésta una aberración
porque en las estadísticas de la época se
tenían contabilizadas más de cuatro
millones de hectáreas como terrenos
nacionales”.
Y eso referido a las tierras baldías. La
Chihuahua porfirista era el clan Terrazas
y lo seguía siendo. Luis Terrazas, según
el periodista Silvestre Terrazas (con el
que no tenía ningún parentesco) era “el
mayor ganadero del mundo”. Propietario
de dos millones y medio de hectáreas,
más otras propiedades menores
compartidas con su yerno Creel, o
propiedad de su hijo Luis. Dueño de
medio millón de ovejas, 25 mil
caballos, el transporte urbano en
Chihuahua, Juárez y Parral; el 70 por
ciento de la producción de la harina, la
mitad del ganado de Chihuahua, el
teléfono y la electricidad, el monopolio
de la remolacha y la única cervecería.
Todo ello ligado por una pasmosa
estructura de ramificaciones
matrimoniales y parentescos, alianzas,
negocios y compadrazgos que se
extendía a Coahuila y Nuevo León.
Sin duda el maderismo armado había
moderado a la oligarquía derrotando a
sus más inmediatos representantes, pero
no había tocado su esencia.
No les faltaba razón a los magonistas
que decían que la revolución había sido
de mentiras y el 24 de mayo lanzaban un
manifiesto diciendo que la lucha armada
proseguía. Pero era una propuesta muy
minoritaria y la mayoría de los
chihuahuenses estaban dispuestos a
darle tiempo y confianza al gobierno de
Madero. Ellos y buena parte de la
nación. La cámara de Salvador Toscano
registra la marcha triunfal hacia el sur
de Francisco Madero, el tren rodeado de
curiosos eufóricos, la fiesta de las
fiestas, la dictadura que se va. Villa de
alguna manera se estaba perdiendo la
celebración de la victoria. Una fiesta a
la que debería haber sido invitado.
Mientras tanto, acompañado de cinco de
sus compañeros, entre los que estaban su
secretario Tomás Franco y Martín
López, tomó el tren el 25 de mayo hacia
San Andrés para poner en orden su
relación con la Güera Luz Corral. La
familia de Luz les concedió el permiso y
la mujer se fue a Chihuahua a comprar el
vestido de novia mientras Villa se quedó
en San Andrés arreglando “lo demás”.
Luz retornará al pueblo con lo único que
puede conseguir por la premura, un traje
que era originalmente para “una señorita
de Camargo”. La compra desparramó el
rumor de que Villa se iba a casar.
El 27 de mayo Francisco Villa y Luz
Corral se casan a las 12 de la mañana en
la iglesia de San Andrés; el padrino, en
representación del gobernador Abraham
González, es Fortunato Casavantes. El
cura, de apellido Muñoz, ha tenido un
curioso intercambio de palabras con
Villa:
—¿Coronel, usted se va a confesar?
—Mire, para confesarme necesitaría
usted más de ocho días, y la boda va a
ser mañana. Además, necesitaría un
corazón más grande que el mío para
decirle todo lo que el señor me ha dado
licencia de hacer.
Una semana después, el 9 de junio de
1911, miles de chihuahuenses reciben
festivamente al gobernador interino
Abraham González que llega de Ciudad
Juárez. Al día siguiente tomará posesión
y ese mismo día, el 10 de junio Villa
llegará a Chihuahua procedente de Santa
Isabel. Va a preparar una corrida de
toros de beneficencia para viudas e
hijos de revolucionarios. Un Pancho
vestido de charro, con botonadura de
plata, es vitoreado al descender del tren.
No sabemos quiénes fueron los toreros
ni de dónde venían los toros, pero sí
sabemos que la corrida, suspendida por
mal tiempo el domingo 11 de junio, se
volvió dos, que se harían el 18 y el 25.
En la primera la entrada fue buena en sol
y regular en sombra. Villa estuvo en su
palco con Abraham González y otras
autoridades. Se juntaron $232.50, y en la
del siguiente domingo $173.87. En la
noche Villa y Pedro Muñoz organizaron
un baile en la Quinta Espinoza, donde
danzaron 100 parejas hasta el amanecer.
El 17 de junio se ha de producir una
historia que revela al nuevo Pancho
Villa, hombre de orden. A las 2:45 de la
tarde, en la calle Carlos Fuero, frente a
la estación del Pacífico, se armó una
gresca entre los hermanos Mendoza y
Teodoro García, al que le dieron dos
puñaladas y una le afectó un pulmón.
Los atacantes echaron a correr dejando a
García comatoso. Pancho Villa, que iba
pasando, detuvo a uno de ellos, Jesús, y
tras entregarlo al jefe del patio del
ferrocarril, montó en el caballo y se
lanzó a perseguir al otro, Florencio, al
que finalmente alcanzó. Luego reunió a
los dos hermanos y se los llevó en coche
a la comisaría.
Luz y Pancho se fueron a vivir a la casa
de la calle Décima # 500, donde habían
vivido esporádicamente los últimos
años, pero tuvo que adaptarla, sobre
todo porque no vivirían solos. Los
acompañarían los dos hermanos varones
de Pancho: Antonio e Hipólito; Martín
López, el “Chamaco”; los parientes de
José Sánchez, muerto en el cerro del
Tecolote, al que Villa le había
prometido cuidar de su familia, o sea su
madre, de 65 años, y tres hermanas muy
jóvenes; y el niño José Dolores
Palomino, hijo de un revolucionario del
mismo nombre muerto en Casas
Grandes.
La casa estaba en la falda de los cerros
fuera de la ciudad y las adaptaciones le
dieron una forma extraña: un zaguán con
escalera que daba a un segundo piso,
donde había una recámara; abajo, una
pieza destinada a oficina, otra recámara,
la sala y dos piezas más que servían
como comedor y cocina. Pancho se
compra una guitarra y a Luz le compra
una máquina de coser Singer. Todo
parece indicar que Villa ha encontrado
la tranquilidad y el aposento. Tan es así
que el 27 de junio se entrevista en la
quinta de Nombre de Dios de Federico
Moye con sus viejos enemigos, con los
que “tenía antiguos resentimientos”,
Rosendo Romero y Zeferino Legarreta, a
los que abraza después de la
conversación y dan por zanjadas deudas
del pasado. Villa “declaró después que
tiene el firme propósito de no ejercer
venganza personal alguna contra sus
antiguos enemigos, a los que perdona los
ataques que le hicieron objeto”.
Sus viejos compañeros lo extrañan. El
17 de julio el Padre Padilla, un diario
local, recoge peticiones de que se le
nombre jefe de armas en Ciudad Juárez
sustituyendo a José de la Luz Blanco,
pero el asunto no prospera.
La noche del 23 al 24 de julio Pancho
Villa y Luz Corral salen hacia la ciudad
de México en su viaje de bodas. Un par
de días antes El Correo de Chihuahua
informaba a sus lectores que el coronel
Villa tenía que tratar “importantes
asuntos con el señor Madero”, y
aprovecharía “la oportunidad para
pasearse algunos días en la capital de la
república”.
La ciudad de México no sólo lo
impresiona sino que lo pone nervioso.
La miseria y el contraste “era como
sepulcro encalado donde todo por
dentro se vuelve gusanera”. Villa y Luz
hacen turismo, van a las pirámides de
Teotihuacán, visitan museos, acuden a la
Basílica de Guadalupe. Durante tres
semanas la pareja vivió en el hotel
Iturbide.
Ramón Puente pondrá en boca de Villa
la siguiente reflexión: “Palacios muy
hermosos al lado de viviendas sucias y
miserables; carruajes y caballos de lujo
junto a infelices indios casi desnudos,
harapientos y cargando en las espaldas
con el mecapal su mercancía; centros de
vicio en todas partes —las pulquerías
—, más repugnantes que las tabernas de
los pueblos y donde la gente se
embriaga con un licor nauseabundo y
embrutecedor; rateros por donde quiera
y multitud de muchachitos papeleros
durmiendo sin abrigo en el marco de la
puerta de los potentados”.
En algún momento del viaje Villa se
entrevistó con el presidente Madero en
Tehuacán, Puebla. ¿De qué trataron los
“importantes asuntos” de que se
hablaba? No lo sabremos, no hay
registro de esa conversación. Días más
tarde la pareja regresó a Chihuahua.
Villa resumirá: “Aquella capital tan
alabada me dio más tristeza que alegría
y no podía comprender cómo se le
hacían tantos elogios sin reparar ante sus
manchas que saltan a la vista”.
Al regreso de la ciudad de México “me
hundí de nuevo en la borrosa burguesía
de los negocios particulares”. Es
curioso que Villa, en sus muchas
versiones biográficas, apenas hable de
aquellos meses y los trabajos a que se
dedicaba. Luz Corral dará un dato: “Se
levantaba a las cuatro de la mañana e
iba a un rancho llamado La Boquilla a
escoger el ganado”. Desde el 7 de julio
Villa había pedido una licencia para que
se le permitiera ser introductor de
ganado en la ciudad. Vacas pues, era el
asunto, como en la época de cuatrero,
nomás que sin robarlas. Vacas que
vendía, entre otros, al estado, como
demuestra una requisición que le hace al
secretario de Gobierno, el 9 de agosto,
por trescientos pesos a cambio de diez
reses. La Boquilla, también llamado Las
Ánimas, era un rancho dividido en dos
secciones, en las cercanías de la ciudad
de Chihuahua. Fue comprado antes de la
revolución y, curiosamente, era vecino
de propiedades de Luis Terrazas y Juan
Creel.
Todo es tranquilidad. Practica la
escritura: “Cuando me encontré en mi
casa comencé a tomar mis primeras
lecciones de lectura y a ejercitar mi
mano, que se encontraba más torpe de lo
que yo imaginaba, en escribir mi
nombre”. Sigue organizando peleas de
gallos e incluso tiene una pequeña
gallera para criarlos. Monta un caballo
llamado Garañón.
¿Es todo tan apacible como parece? En
septiembre se hace de un nuevo
compadre bautizando un hijo a Fidel
Ávila en Satevó. Por cierto que el 27 de
septiembre el presidente municipal de
Satevó se quejaba amargamente de que
Villa apoyaba a la gente amante de vivir
de lo ajeno “e insubordinada” y era
insoportable el “bandolerismo y el
abigeato”.
Las elecciones locales en Chihuahua le
pasan en blanco. Dos viejos compañeros
de armas se enfrentan. Pascual Orozco
presenta su candidatura frente a la de
Abraham González, protegido de
Madero, luego retira su nombre y le deja
paso a Abraham, que gana el 20 de
agosto por abrumadora mayoría.
Orozco aparece en aquellos días como
una figura enigmática. Jefe de los
irregulares de Chihuahua y por lo tanto
de las fuerzas clave del maderismo para
conservar el orden, molesto con
Abraham González, coqueteado por la
oligarquía, descontento por la ausencia
de una reforma agraria real, recibe la
orden de ir a Sinaloa a combatir un
alzamiento local acaudillado por un
personaje conocido como el
“Agachado”. Los orozquistas interpretan
el hecho como un intento de alejar a su
jefe de filas y se producen
manifestaciones de dos mil personas en
Chihuahua en las que interviene
Córdoba, el secretario de Orozco. No
está claro si Orozco obedece órdenes o
se niega. Finalmente Madero lo deja en
Chihuahua.
En el mes de septiembre Villa viajará
por segunda vez a la ciudad de México
respondiendo a un llamado de Madero.
Se encuentran presentes en el castillo de
Chapultepec, mansión del presidente,
Gustavo Madero, José de la Luz Blanco
y Urbano Flores. Villa come con
Madero en el alcázar del castillo.
Parece ser, aunque las versiones fueron
escritas después de la ruptura con
Orozco y por tanto pueden estar
influidas por futuros acontecimientos,
que Pascual será el tema central de la
conversación. Madero le pregunta cuál
es la actitud del personaje. Villa resume
la voz popular: “Orozco se pasea mucho
con don Juan Creel y con Alberto
Terrazas y usted sabe bien quiénes son
esos señores. Eso es todo lo que le
puedo decir”. Madero le pregunta si, en
caso de que Orozco se levante, él
seguirá siendo fiel, de lo que recibe
seguridades. “No cuento con ningún
elemento, porque usted me los retiró
todos, pero cuando sea necesario tengo
mucha gente que podré levantar”.
El 4 de octubre regresa Villa de la
capital tras haberse detenido en
Camargo, acompañado de Fidel Ávila,
Agustín Moreno y Francisco Vega. En
Camargo la gente le hizo fiesta,
confundidos porque pensaban que era su
cumpleaños. Mientras Villa estaba en la
ciudad de México nacerá una hija suya,
Micaela, en septiembre de 1911, hija de
Petra Espinoza, la mujer de Parral. Y en
algún momento de ese año Villa
mantendrá relaciones con la
chihuahuense Esther Cardona Canales,
con la que tendrá el año siguiente unos
gemelos que murieron de muy corta
edad.
De regreso Villa en Chihuahua, tomó
posesión como gobernador Abraham
González. Aprovechando la ocasión se
reunieron en la ciudad muchos
maderistas de la vieja guardia. El patio
de la casa de Villa estaba lleno de
caballos y dormían hombres en el suelo
y en la cocina. Tres días después se hará
público que el presidente Madero ha
incluido en su gabinete a Abraham como
ministro de Gobernación. El presidente
renunciaba así a mantener una pieza
clave en el norte a cambio de fortalecer
su ejecutivo. Quedará como gobernador
interino Aureliano González.
El 24 de octubre Villa se casó ante un
juez con Luz Corral en su casa de la
calle Décima. La boda civil no se había
efectuado antes porque cuando se
casaron en San Andrés aún no habían
sido nombradas autoridades.
Una semana más tarde Madero se
presentó en Chihuahua. La candidatura
de Pino Suárez para la vicepresidencia
no había gustado, los maderistas locales
preferían con mucho a Vázquez Gómez.
La tensión era grande, Madero pensaba
que podía convencerlos, intervino en un
acto público con Orozco y Abraham, y
fue abucheado.
Villa parece estar al margen de la
polémica, pero una vez que Madero
asume la presidencia el 6 de noviembre,
Pancho le escribe pidiendo se castigue a
los verdaderos responsables del robo
del Banco Minero y se acabe con los
atropellos de la dinastía Creel. El tema
del robo del Banco Minero había hecho
correr mucha tinta y provocado gran
tensión en el estado. Antes de la
revolución se había denunciado un robo
de trescientos mil pesos y fueron
detenidos ciudadanos por decenas y se
torturó a inocentes, en una verdadera
conspiración desde el poder para
fabricar culpables. La voz popular
atribuía el robo a uno de los
propietarios del banco, Juan Creel.
Villa, en la carta, recuerda “las
promesas que nos hizo a todos sus
partidarios durante la revolución” y
espera que ahora, como presidente,
recuerde “que una de las principales
causas porque se combatió fue la falta
de garantías y opresión que gravitaba
sobre el pueblo chihuahuense, con los
desmanes y atropellos de que fuimos
víctimas por parte de la dinastía Creel”,
y pide que “resplandezca la justicia [...]
pues todavía yacen en la prisión, desde
hace más de tres años, unos infelices
jóvenes que no tienen más culpa que
haberse prestado como instrumentos
inconscientes de los verdaderos
responsables de ese robo”. No hay
constancia de que Villa haya recibido
respuesta, aunque los detenidos serían
liberados.
NOTAS
El 25 de noviembre un revolucionario
que había combatido con las armas a
Porfirio Díaz, Emiliano Zapata, se alza
contra Madero en el lejano estado de
Morelos. Promulga un plan, el de Ayala,
que pide la devolución de la tierra a las
comunidades campesinas saqueadas por
los terratenientes. A Villa la noticia le
pasa en blanco. El país es el norte. En
otros países, pasan cosas extrañas.
a) Fuentes. Se puede seguir una buena
parte de la historia en El Correo de
Chihuahua y El Padre Padilla (edición
facsimilar editada por el gobierno de
Chihuahua). La mejor fuente para esta
etapa es Jesús Vargas: “La fragua de los
tiempos”. Además Calzadíaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 1. Nicolás
Fernández/Urióstegui. Salvador
Toscano: Memorias de un mexicano.
Bauche: Villa. Osorio: La familia. Luz
Corral: Pancho Villa en la intimidad y
PHO 1/23, Archivo Histórico Municipal
de Chihuahua. Muñoz/Puente: Rayo y
azote. Salmerón: La división del Norte.
Stanley Ross: Madero. HHolguín: El
guerrero mestizo. Antonio Vilanova:
Muerte de Villa, que registra opiniones
varias sobre Villa y el clero. Ramón
Puente: “Vida de Francisco Villa
contada por él mismo”.
Sobre el clan Terrazas: Wasserman:
Capitalistas, caciques y revolución.
Nota 6 de Osorio a Katz: “Villa: el
gobernador revolucionario de
Chihuahua”. Un mapa del latifundismo
chihuahuense en el epílogo del libro de
Jesús Vargas sobre Máximo Castillo.
El segundo viaje registrado en Bauche:
Villa. Martín Luis Guzmán: Memorias.
Urbano Flores: “Remembranzas”; la
prensa permite fecharlo.
Hay varias versiones sobre cuándo
compró Villa la casa de la calle
Décima; se dice que el 20 de junio de
1911 y que lo hizo pagando seis mil
pesos, pero también hay datos que
apuntan a que lo hizo en 1906 y que en
1911 sólo amplió el terreno y la
construcción.
b) Urbina también había sido licenciado
con grado de coronel, sus hombres
tomarán haciendas de latifundistas que
habían huido durante la revolución. Será
comisionado como jefe de armas de
irregulares en el norte de Durango. El 12
de junio de 1911 se casa por segunda
vez con Juana Lucero (sin haberse
divorciado).
DIEZ
INDECISIONES
¿Estaba Pascual Orozco siendo
“cultivado” por la oligarquía de
Chihuahua? ¿Iba por la libre? ¿Quería
levantarse contra el gobierno? Estas
eran las preguntas que Villa se había
traído de la ciudad de México tras el
encuentro con Madero, y no eran fáciles
de resolver. No lo son ahora, al paso de
tantos años.
Existen muchas historias que cuentan
que Pascual Orozco había sido tocado
por la oligarquía que le ofreció poder y
dinero. Puede decirse que son versiones
a posteriori, en que el mito popular
refuerza la versión oficial; puede
argumentarse que Orozco rechazó ser
gobernador cuando se lo propuso
Madero y que tenía dinero propio. Pero
no hay duda de que el coqueteo existió y
de que, cuando más tarde Orozco formó
gobierno, incluyó a los oligarcas y se
apoyó en ellos.
Oscar Lesser, un comerciante de
Chihuahua, diría: “A Pascualito se le
subió el poder a la cabeza, se volvió
fanfarrón. Empezó a ir a fiestas, se
volvió parrandero, tomaba y andaba con
mujeres. Yo creo que lo echaron a
perder las malas compañías”. Teodosio
Duarte contaría historias de cuando
Orozco aceptaba dinero de los ricos en
las cantinas de Chihuahua, como una vez
en que el Chale Ketelsen le dio un
cheque de mil pesos para pagar una
cuenta. Máximo Castillo diría más tarde,
decepcionado: “Aceptaba dinero de los
mismos ladrones que habían dejado a
los pobres sin un pedazo de tierra”; y el
cónsul estadounidense Lechter afirmaba
que Orozco “se conformaba con la
consideración monetaria”.
Decían que Pascual Orozco afirmaba en
aquellos días: “Cuando veo huacales,
me acuerdo de las gallinas”. El autor no
ha podido desentrañar los ocultos
sentidos de la frase, pero parece que
para los chihuahuenses de 1910 tenía
sentido.
Si la génesis de lo que será el
alzamiento de Pascual Orozco se
presenta como caótica, es porque lo es.
Quizá la única manera de desentrañarla
será siguiendo el curso de los pequeños
acontecimientos.
El 16 diciembre de 1911 se levanta en
armas el coronel Antonio Rojas, un
sonorense de 22 años reputado como
valiente y atravesado, que había sido
miembro del Estado Mayor de Orozco.
Tras saquear el mineral de Dolores,
donde tenía viejas cuentas con el
presidente municipal, proclamó
presidente a Vázquez Gómez y a Orozco
vicepresidente, lo que creó una situación
incómoda a este último, jefe de los
rurales en Chihuahua, obligándolo a
declarar lo obvio: que lo combatiría.
A fines de mes Rojas pretendía rendirse
después de un choque en que había sido
derrotado. El levantamiento era un
acontecimiento menor, más parecía un
conflicto local enmascarado de político;
Rojas no tenía más de 25 hombres en
armas y huyó al estado de Sonora, donde
fue capturado y enviado a la
penitenciaria de Chihuahua.
Paralelamente, el magonista Blas
Orpinel, fue también aprehendido y
enviado a prisión. El 26 de enero
Orozco renunció al mando de los rurales
en Chihuahua, pero no le aceptaron la
renuncia.
Pancho Villa no era ajeno a las
tensiones que recorrían el estado.
Intentaba ser fiel a su nueva vida en la
legalidad y el 15 de enero de 1912 había
abierto una carnicería, pero el 31 de
enero le escribió al presidente Madero
una carta, acusando al jefe de armas de
Parral, José de la Luz Soto, y al
gobernador interino de la muerte de
Ignacio Chaparro, así como del intento
de asesinato de Agustín Moreno, dos
combatientes que habían estado con
Pancho durante la toma de Ciudad
Juárez.
Hace tiempo que he querido hablar, pero
hablar con entereza y con justicia; y no
lo había hecho porque esperaba un
resultado satisfactorio de las
autoridades locales; pero ahora veo que
el mal reside en el Gobierno General, he
creído conveniente dirigirme al Primer
Magistrado [...] Quise constituirme de
revolucionario a ciudadano, pero parece
que su política y su gobierno no ofrecen
garantías a los hombres independientes
[...] Es una vergüenza nacional señor
Madero contemplar, sin tomar parte en
la materia, que el caciquismo sigue
imperando, que los gobernantes, desde
el más alto, hasta el más bajo continúen
el sistema regresivo del antiguo
régimen.
Se despide con una advertencia: “Esta
será la última vez que yo me queje ante
las autoridades, pues en lo sucesivo no
responderé de los actos que mi gente
pacífica y trabajadora crea conveniente
ejecutar en defensa propia”.
El 31 de enero un acontecimiento iba a
caldear aún más el ambiente. En Ciudad
Juárez el capitán Juan I. Martínez se
levantó en armas con un grupo de
rurales, deteniendo a su jefe, Agustín
Estrada, y al grito de “Viva Zapata”
tomaron la ciudad haciendo público un
manifiesto en el que nombraban a Emilio
Vázquez Gómez presidente provisional.
Pascual Orozco, jefe de los Rurales en
Chihuahua, fue a Juárez a controlar el
alzamiento.
Villa se muestra inquieto por la
situación, pero no debe tener claro cómo
se están alineando las fuerzas. Sin duda
tiene agravios y quejas contra el nuevo
gobierno maderista, pero tampoco halla
afinidades con los grupos alzados, ni
siquiera debe tener claro cuáles eran los
“lados”. Aun así, comienza a establecer
contacto con “su” gente, porque el 2 de
febrero convoca en su casa de
Chihuahua, “sin excusa ni pretexto”, a
varios de sus ex compañeros: los
Vargas, Faustino Borunda, José
Rodríguez. Y establece contacto con
Manuel Chao. Reparte tareas: conseguir
armas y caballos, rehacer contactos.
Esa misma noche del 2 febrero, en la
ciudad, Refugio Mendoza, capitán de
rurales, pero ex jefe de acordadas y
terracista, tomó el control de los
cuarteles, desarmó a la policía y a las
cinco de la mañana atacó la
penitenciaría tratando de liberar a Rojas
y Orpinel. Los chihuahuenses se
despertaron con la noticia de que un
grupo armado había asaltado la
penitenciaría de Chihuahua y después de
un intenso combate habían quedado
muertos y heridos entre los asaltantes y
los guardianes del penal. “Durante la
mañana han recorrido varias calles de la
población acudiendo al lugar del tiroteo,
dando y llevando disposiciones
superiores, los señores don Máximo
Castillo y capitán don Ricardo Terrazas,
acompañados de diez o doce rurales
arma al brazo y pendientes de cualquier
emergencia, evitándose todo desorden
fuera del lugar citado y listos en la
vigilancia del refuerzo de agentes de la
autoridad.”
Todo resulta muy confuso. Los
amotinados hablaron con el gobernador,
que les dijo que tenían que meterse a la
cárcel; luego pidieron cobijas a la
autoridad militar y se las entregaron. El
gobernador interino Aureliano González,
espantado, terminó ordenando que Rojas
y Orpinel quedaran libres.
El mismo día del asalto a la
penitenciaría de Chihuahua, un grupo
con el profesor Braulio Hernández a la
cabeza, Juan B. Porras y Pedro Loya,
firmó a las diez de la noche en el
panteón de Santa Rosa, en las afueras de
la ciudad, un nuevo plan revolucionario
que se conoció como Plan de Santa
Rosa, en el que se desconocía al
presidente Madero. ¿Estaban asociados
al levantamiento?
Villa cuenta: “Yo estaba en mi casa en
la calle Décima cuando se inició el
tiroteo [...] Como a las 10 de la mañana
se presentaron 60 hombres armados a
las órdenes de Faustino Borunda”. Le
pidieron que se pusiera al mando,
porque Orozco les dio órdenes de atacar
la penitenciaría. “Yo no sé nada de esto.
Pasen para que les den de comer”.
En la versión oficial villista, si es que el
villismo puede tener una versión oficial,
elaborada a tenor de futuros
acontecimientos, se cuenta que Pancho
celebró una reunión en Palacio con
Aureliano González, el gobernador
interino. Pascual Orozco se encontraba
en esa reunión y se opuso a que se
reorganizaran los irregulares sin su
consentimiento, coordinación y mandato,
pasando por encima de él. Rayo Sánchez
Álvarez llegó en esos momentos y contó
que un enviado de Orozco, su secretario
José Córdoba, andaba llamando a
desconocer al gobierno en la hacienda
de Guadalupe y que se insurreccionó el
cuartel. Por cierto que varios mandos de
los irregulares, entre ellos los nativos de
Namiquipa, dieron un paso al frente
diciendo que no estaban de acuerdo
(Andrés U. Vargas, Juan B. Muñoz,
Candelario Cervantes) y se fueron a ver
a Villa a Chihuahua.
Se dice que Villa dijo: “Si usted,
compañero Orozco, tiene planeado
traicionar al gobierno quítese la careta y
sea franco conmigo”.
Pero esta conversación nunca se
produjo, es imposible, porque Orozco se
encontraba en esos momentos en Ciudad
Juárez. Lo posible que es que Villa haya
visto al gobernador Aureliano y
recibido comunicación telegráfica o
telefónica de Orozco pidiéndole
perseguir a Rojas, que para esos
momentos había salido de Chihuahua y
se internaba en la sierra. Hay registro de
que se consultó con Abraham González
en el ministerio de Gobernación de la
ciudad de México y se comisionó a
Villa para que persiguiera a Rojas. Se
cuenta que Villa le dijo entonces al
gobernador “andan muy mal” y pidió
permiso para levantar gente en todo el
estado.
En las posteriores versiones villistas se
cuenta que cuando estaba a punto de
salir recibió una nota de Orozco
diciendo que persiguiera a Rojas sin
entrar en combate, “no me gaste ni un
cartucho”. Según esto, Villa le contestó
con otra nota diciendo que él no es
“parapeto de sinvergüenzas. Ahí le dejo
a usted su gente y yo me retiro al
desierto para probar a usted que soy
hombre de honor”. Resulta poco creíble
si vemos la carta que Villa le escribirá a
Orozco posteriormente.
El 3 de febrero el general Pascual
Orozco, jefe de las Fuerzas Rurales del
estado, se presentó en Ciudad Juárez y
con gran facilidad sometió al orden a los
que se habían insubordinado tres días
antes. Dejó un nuevo contingente de
rurales al mando del coronel Marcelo
Caraveo para mantener el orden y
regresó a Chihuahua llevando consigo,
en calidad de detenidos, a varios de los
jefes del motín del día 31 de enero.
Todo está en juego: por un lado los
pequeños alzamientos magonistas, los
movimientos de Orozco, que desea
renunciar a perseguir a los que quieren
nombrarlo vicepresidente de la
república, los oscuros movimientos y
acciones del gran dinero chihuahuense,
los conflictos particulares del ejército
licenciado, los irregulares maderistas, la
disidencia de Vázquez Gómez, la
rebelión zapatista. No está claro quién
es quién y de qué lado va a quedar.
El 4 de febrero Aureliano González
renuncia porque es “insostenible la
situación”. Un día después Abraham
González, en México, renuncia a la
Secretaría de Gobernación y con
Silvestre Terrazas, el director de El
Correo de Chihuahua, decide regresar al
norte. Un día después, el 6 de febrero,
Madero le ofrece el gobierno de
Chihuahua a Pascual Orozco como
interino. Orozco no lo acepta. Interroga
en cambio al tío de Madero sobre cuál
es la política agraria del presidente.
Madero contesta que hay terrenos
nacionales que pueden ser vendidos a
precio de “tarifa” y con facilidades.
Un día después Villa le escribe a
Pascual Orozco una nota:
Siendo imposible permanecer por más
tiempo indiferente al movimiento actual,
hoy salgo para la sierra a reconocer mi
gente, tanto para ponerla al corriente de
los sucesos que se desarrollan en esta
capital y a la vez evitar que se cometan
actos que puedan complicar más la triste
situación por que atraviesa nuestro
estado [...] Como siempre cuente con mi
ayuda si mañana puede ser útil en algo;
voy confiado en su carácter, y no dudo
que a la brevedad posible arregle el
estado actual de cosas, ya sea haciendo
conocer al pueblo de Chihuahua los
verdaderos ideales que persiguen los
que andan levantados en armas, que
según decir, todo el ejército regular está
de acuerdo a que se cumplan las
promesas de la revolución pasada.
No hay duda de que Villa coincide con
las críticas de los alzados al maderismo
y con la petición de las demandas
incumplidas de la revolución del 10.
¿Pero está él dispuesto a levantarse
contra Madero? ¿Qué espera de Orozco?
¿Que siga como hasta ahora sosteniendo
al gobierno y que lo concilie con sus
críticos? ¿Que se levante en armas? ¿Se
sumaría Pancho a este levantamiento?
En principio, y mientras las cosas se
aclaran, Villa envía enlaces para acá y
para allá; Vargas es enviado a recoger
caballos a la hacienda de los Zuloaga y
Pancho sale de la ciudad con 11
hombres (los que trabajan con él en la
carnicería) temiendo que lo fueran a
enratonar.
En la hacienda del Charco se le suma
Pablo López, el hermano de Martín, con
25 hombres. Se dirige hacia Satevó
donde se le une Fidel Ávila. En Ciénaga
de Ortiz ya eran 500.
En esos mismos días Abraham González
inicia su lentísimo retorno. En Camargo
encuentra a la guarnición al borde del
levantamiento. Con la ayuda de
Feliciano Domínguez, el tuerto, los
convence de que se mantengan fieles al
gobierno. Al ir rumbo a Chihuahua lo
bloquea un tren de pasajeros ardiendo.
Se ve obligado a regresar a Torreón, ir a
Piedras Negras y de ahí cruzar a Estados
Unidos para tomar un tren a El Paso y
luego cruzar a Ciudad Juárez. Ahí se
detiene desconfiando de Orozco.
Silvestre Terrazas se le adelanta y
arriba a Chihuahua.
El 10 de febrero El Correo se pregunta:
¿dónde está Villa? Y especula que se le
ha visto por el rumbo de Santa Isabel,
que se dirige a Parral “con objeto de
pedir la plaza” o que anda por Santa
Bárbara. Pero Villa se encuentra en
Satevó y ese mismo día fecha un críptico
manifiesto a los habitantes de
Chihuahua:
Con motivo de no tener garantías (¿De
quién? ¿De los alzados? ¿De Madero?)
salí con disposición de reunir nuestras
tropas, para saber qué resultado tiene
este estado de cosas en que se encuentra
actualmente el estado [...] es de todo
punto necesario e indispensable que se
aclare esto, porque en la actualidad
sufrimos la más lamentable desgracia
por tantas dificultades en que
atravesamos en este último período que
parece misterio. ¡Si hay alguno que con
la máscara que se pone el hipócrita para
cubrir las apariencias trata de engañar al
pueblo! ¡Es un infame! ¡Es un miserable!
¡Es un traidor a la patria! (¿Habla de
Orozco al que le ha descubierto un
doble juego?).
El manifiesto irá calzado con su firma
junto con 500 firmas más de tropa.
El 12 de febrero Abraham llega a
Chihuahua y reasume su cargo confiado
en las seguridades que le había dado el
general Pascual Orozco, con quien se
reúne inmediatamente para que le
presente un informe de la situación. Se
dice que Abraham se encontraba “muy
alarmado por los acontecimientos de
Ciudad Juárez y la excarcelación de
Antonio Rojas” y que “llamó a todos los
elementos adictos al gobierno para que,
de acuerdo con los dueños y
administradores de haciendas y ranchos,
se armaran, a fin de combatir a las
gavillas”. Sin embargo la situación no
era tan grave, el levantamiento de Juárez
se había resuelto y el grupo de Rojas no
tenía mayor importancia. Quedaban dos
signos de interrogación en el mapa
político militar de Chihuahua, la
posición de Pancho Villa y la de Pascual
Orozco, con sus continuas renuncias y
sus coqueteos con la oligarquía local.
Ambos podían ser catalizadores de los
pequeños grupos y del amplio
descontento. ¿Sabía Abraham algo más
de lo que se hacía público?
No ayudaban mucho los rumores
extraoficiales o las noticias propagadas
por la prensa. El 14 de febrero El
Correo informaba que el coronel
Francisco Villa, con alguna gente que se
decía leal al gobierno, se dirigía a
Parral a rescatar a su compadre Agustín
Moreno (padre), quien se encontraba
procesado.
El 16 de febrero el gobierno de
Chihuahua promulgó una ley agraria que
suponía facilidades para la irrigación,
un banco agrícola, edificios escolares.
Sin duda el proyecto, preparado desde
antes, intentaba quitarle base social a
los magonistas, pero también estaba
dentro de la lógica moderada del
maderismo.
Un día más tarde un par de noticias
parecía aclarar el panorama. Rojas
amenazaba con volver a la capital y
Francisco Villa, “de quien algunos
llegaron a decir que no era leal al
gobierno constituido, no obstante que
desde las páginas del periódico se había
insistido en su lealtad”, andaba detrás
del primero por el rumbo de Santa
Isabel.
Pero la tranquilidad duró sólo unas
horas, el 18 de febrero se alzaban en
Casas Grandes dos importantes grupos
magonistas con José Inés Salazar y
Emilio Campa a la cabeza. Orozco, del
que se dice que había presentado
nuevamente su renuncia y que le
pidieron la aplazara hasta fin de mes
(realmente la había presentado desde el
26 de enero de 1911 pero Abraham
González había negociado con Abraham
y Madero no hacerlo hasta el día 1o de
marzo), no los enfrenta sino que retira
de esa zona a Marcelo Caraveo.
Durante una semana El Correo de
Chihuahua dará noticias del juego del
gato y el ratón entre Villa y el coronel
Rojas. Que Villa había estado en “la
hacienda del Charco, acompañado de
cerca de seiscientos hombres [...]
dispuestos a combatir fielmente a las
órdenes del gobierno constituido”. Pero
Rojas se estaba moviendo hacia el norte
para unirse a Salazar y Campa. Que
Villa seguía a las órdenes del gobierno
aunque lo contrario habían dicho los que
“sólo se han ocupado en llevar y traer
chismes muy censurables, y por los
cuales se quería hacer ver que el
coronel Villa abrazaba la causa del
desorden”. Que Rojas estaba en Santo
Tomás y Villa avanzaba hacia la sierra
para “dar alcance y batir a los
levantados”.
El 25 de febrero Luz Corral dio a luz en
Chihuahua a su hija Luz Elena. Algunas
fuentes dirán que Villa retornará a la
capital del estado para entrevistarse con
Abraham y ver a su hija recién nacida,
pero como se verá no sucede tal cosa.
Dos días después los colorados de
Salazar, que habían saqueado las
colonias mormonas cerca de Casas
Grandes, avanzaron hacia Estación
Guzmán —que fue tomada fácilmente
porque Orozco dio orden a los
defensores de que no combatieran— y
asaltaron Ciudad Juárez. Saquearon
algunos barrios y se produjeron
incendios; “las banderas rojas
flameaban”. Orpinel y Rojas se les
unieron con 300 hombres. Se dice que
públicamente han propuesto a Pascual
Orozco como jefe de la revuelta.
Paradójico que los alzados propongan
como su caudillo al que es formalmente
jefe de las tropas irregulares de
Chihuahua, formalmente el encargado de
reprimirlos.
¿Y Villa? El Correo se pregunta;
“¿Dónde está Villa? No hay noticias de
Villa [...] Hace tres o cuatro días salió
rumbo a la Sierra para hacer la
persecución de Rojas [...] Camina el
tren en que van las fuerzas, con bastantes
precauciones, yendo muy despacio”.
Pero Villa no estaba en Ciudad Guerrero
(en el noroeste) persiguiendo a Rojas,
había creado su base en San Andrés muy
cerca y al sudeste de Chihuahua. Ahí lo
localizaría finalmente El Correo (29
febrero), afirmando: “Las personas que
lo conocían a fondo, desde luego
aseguraban que apoyaría al gobierno,
pues decían: ¡Villa podrá ser todo lo
que gusten, pero es hombre leal, y
aprecia su palabra de honor; no es un
traidor!”. Se contaba que cada vez que
llegaba a un pueblo ordenaba que se
cerraran las cantinas, prohibiendo la
venta de licor. Y se decía que en el
quiosco de San Andrés había leído un
manifiesto del gobernador Abraham
González.
Katz recoge una historia poco viable,
pero posible, según la cual Villa llegó
hasta la hacienda del británico Benton el
29 de febrero y le pidió dinero. Benton
se negó y dijo que lo mataran, que no
daría nada. Villa contestó que era para
una acción de gobierno y se llevaron
ocho caballos, armas y municiones.
Benton dijo que pediría guardias
armadas al gobernador y que si no se las
daban las pediría a otro gobierno.
El 1o de marzo se produjo la renuncia
tan anunciada. Pascual Orozco se retiró
del mando de las milicias
chihuahuenses. Su situación era muy
complicada, cada vez más sus amigos,
sus conocidos, sus aliados, estaban del
otro lado. Al día siguiente se hará
público su manifiesto: “Son mis
propósitos alejarme del campo de la
política, donde no quiero enervar mis
energías, ni fomentar con mi humilde
personalidad el espíritu de partido que
según parece fecundiza en todas partes
del país [...] Sólo volveré a colaborar
con mi humilde contingente y de valor
escaso, si el pueblo, el soberano entre
los soberanos, me llamara a su lado a
laborar por y para él”. ¿Qué estaba
diciendo? Que se iba a la vida privada,
pero si el “pueblo” lo llamaba volvería.
Ese mismo día, sábado 2 de marzo, el
“pueblo” se movilizó. Manifestación en
Chihuahua de unas 400 personas “a
quienes previamente se había repartido
cerveza”, que avanzan hacia la plaza
Hidalgo pidiendo la renuncia de Madero
y de Abraham y apoyando a Orozco. En
los carteles que portaban se podía leer:
“El pueblo de Chihuahua desconoce al
gobierno traidor de Madero”, “El
pueblo de Chihuahua confía en Pascual
Orozco, su única esperanza”. La
manifestación ha sido organizada por los
hombres de los terratenientes. En la
plaza habla un tal Antonio Cortázar,
conocido por sus nexos con el
porfirismo. Abraham les contesta desde
el balcón, se intercambian gritos. En
Juárez los magonistas le piden a Orozco
que se haga cargo de la rebelión.
Abraham González, tras enviar el
mensaje a Villa y desconfiando
plenamente ya de Pascual Orozco, se
escondió en la ciudad en casa de la
señora Moye y su hijo Ramón. Los
rumores lo situarán en el consulado
estadounidense. Villa había intentado
por dos medios sacar a Abraham de
Chihuahua para evitar que quedara
atrapado. En una carta le ofrecía refugio
en casa de su compadre José Alcalá, el
carnicero, pero a Abraham no le parecía
segura; y también le dio la misión a
Martín López de ir a Chihuahua para
controlar los movimientos de los
colorados y que tratara de averiguar
dónde estaba escondido Abraham
González, rescatarlo y sacarlo de allí.
No lo logró.
Corría el rumor en Chihuahua de que el
gobernador, Abraham González, había
solicitado el auxilio de Pancho Villa,
pidiéndole que con sus tropas se
presentara en la ciudad de Chihuahua.
La historia era cierta. Pancho se
encontraba en San Andrés y “cuando mis
fuerzas estaban listas para marchar a la
Sierra Madre, recibí órdenes del
gobernador Abraham González de
regresar a la capital”. Tomaron dos
trenes y se embarcaron con todo y
caballos. Espiridión Duarte lo esperaba
en Las Ánimas, a donde Villa llegó a la
una de la madrugada y le dio noticias de
que en la capital Orozco estaba casi
alzado. Los movimientos de Villa no
pasaron inadvertidos en Chihuahua
gracias a los informes de los
ferrocarrileros.
La noche del 2 al 3 de marzo, en un
baile en el Teatro de Los Héroes, se le
informó a Pascual Orozco que Villa
venía hacia Chihuahua. Orozco, que no
tenía ningún mando formal, fue al cuartel
y sin problemas comenzó a dar órdenes
para enfrentar a la brigada de Pancho.
Da la sensación de que lo que provoca
la final definición de Orozco de ponerse
al mando de los alzamientos militares
contra el gobierno es el retorno de Villa
a Chihuahua, de quien piensa que
apoyará al gobernador y supone que
resulta incontrolable.
A las siete de la mañana del 3 de marzo
Villa dio órdenes de entrar en Chihuahua
y a eso de las ocho y media, en un lugar
conocido como Puente Blanco o Palo
Blanco o Rancho Blanco, las avanzadas
del teniente coronel Félix Terrazas, unos
200 hombres, abrieron fuego desde las
lomas cercanas, la Penitenciaria y los
cuarteles contra los exploradores de
Villa al avistarlos y sin previo aviso.
Los tiroteos se sucedieron en las
serranías cercanas y cerca del rancho de
Las Ánimas cuando arribaron más
hombres a reforzar a los primeros. Para
Villa las condiciones son pésimas, se
encuentra con muy poco parque y no
sabe lo que tiene enfrente. ¿Orozco se ha
levantado finalmente? ¿Está la ciudad en
manos de los colorados? “Di órdenes de
que se retirara mi gente para evitar
derramamiento de sangre”. En una carta
redactada apresuradamente y enviada a
El Paso Morning Times (que aparecerá
publicada una semana más tarde) narra
el tiroteo y declara que sostendrá al
gobierno constituido, que no queden
dudas al respecto. “En lo íntimo de mi
carácter guerrero, me parecía
deshonroso no haber peleado”. Se retira
hacia Satevó.
Orozco le mandó una nota a Salazar
informándole del choque con Villa, en la
que termina diciendo: “Los espero a
todos violentamente aquí”. Mandó notas
a otros caudillos rebeldes y las partidas
de Benjamín Argumedo y Cheché
Campos se replegaron hacia Chihuahua
desde La Laguna y Coahuila.
La prensa de Chihuahua hizo mucho
ruido ante la “derrota de Villa” diciendo
que se había vencido al bandolero.
Circularon rumores en El Paso según los
cuales Abraham González había
abandonado la capital y se había unido a
Villa, que traía 1820 hombres (contra
sólo los 600 que Orozco comandaba en
Chihuahua). Mientras las habladurías los
situaban fuera de la ciudad, “individuos
a caballo y otros a pie, anduvieron el
sábado por la tarde en busca del
ciudadano gobernador del estado, según
se nos dice, con objeto de aclarar lo
relativo a un mensaje (a Villa) que se
decía había sido sorprendido, con lo
cual no estaba conforme la guarnición de
Chihuahua, deseando aclarar este asunto
con el señor González”.
La confrontación en las afueras de
Chihuahua ha hecho correr mucha tinta.
Un historiador revisionista y biógrafo de
Orozco, Michael Meyer, dirá que Villa
le pidió a Orozco que lo aceptara y
Orozco se negó con la respuesta de que
“no se admiten bandidos en las filas de
este movimiento”. El general Juan
Gualberto Amaya (no muy riguroso en
sus libros), afirma que Villa no
pretendía enfrentarse con Orozco, sino
sumarse a sus tropas, pero que éste lo
había rechazado de una manera tajante, y
que Villa, al darse cuenta de que no era
perseguido, envió una carta a Orozco
con un campesino, en la que decía que
lamentaba que su cercanía de Chihuahua
con tropas había sido malinterpretada.
La historia suena como totalmente falsa
confrontada con la carta que el propio
Villa había escrito a la prensa el día 3.
Y Villa andaba desaparecido en medio
de una nube de rumores. El 5 de marzo
se dirá que “un particular” recibió un
telegrama en que le decía que iba hacia
Durango y que en un mes estaría de
regreso para “llevar a cabo sus
propósitos”.
NOTAS
a) Fuentes: Jesús Vargas es quizás el
único historiador que ha estudiado
minuciosamente los acontecimientos
previos a la revuelta orozquista desde
una óptica chihuahuense. He podido
contar con el original de sus escritos en
“La fragua de los tiempos. Francisco
Villa, el aguafuerte de la revolución”, y
me ha prestado las notas de El Correo
de Chihuahua durante el periodo de
febrero-marzo de 1912.
Orozco y el dinero: Osorio: Pancho
Villa, ese desconocido. Juan B. Rosales
PHO 1/116. Vargas: “Máximo Castillo”.
Lechter citado por Katz: Pancho Villa.
La argumentación en contra de Michael
Meyer: no fue por dinero, Orozco era un
hombre acomodado, o básicamente
acomodado. No era que quisiera ser
gobernador de Chihuahua, se lo propuso
el Congreso del estado y lo rechazó. Se
mantuvo al margen de los movimientos
antimaderistas previos e incluso los
reprimió.
Sánchez Lamego: Historia militar de la
Revolución Mexicana en la época
maderista 2. Padre Padilla, 17
diciembre 1911. Rubén Osorio: “The
Death of a President and the Destruction
of the Mexican Federal Army, 1913-
1914”. Archivo histórico municipal
Chihuahua, expediente 21 caja 9.
Bauche: Villa. Vargas: A sangre y
fuego... Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1 y 5. Erasmo Solís:
“La nobleza del guerrillero por
antonomasia de la revolución”.
Terrazas: El verdadero Pancho Villa.
Cervantes: Francisco Villa y la
revolución. Almada: Abraham.
La carta de Villa a Orozco será
publicada en El Correo un mes después,
ya con la ciudad en manos de la rebelión
orozquista.
Una visión muy ajustada de Pascual
Orozco y las conexiones originales de
los colorados con el magonismo en la
novela de Arturo Quevedo: Los
colorados. Primera parte, y Michel
Meyer: El rebelde del norte Pascual
Orozco y la revolución. Para una
versión ortodoxa anti-orozco el folleto
de Ramón J. Puente: Pascual Orozco y la
revuelta de Chihuahua.
La confrontación en las afueras de
Chihuahua: Carta a los periódicos de
Chihuahua, 3 de marzo, publicada en El
Paso Morning Times del 10 marzo 1912.
SRE LLE735R, L26. Juan Gualberto
Amaya: Madero y los auténticos
revolucionarios de 1910. Ramón Puente:
La dictadura, la revolución y sus
hombres y Villa en pie. Marcelo
Caraveo: Crónica de la revolución. Las
versiones de Villa en Bauche y Martín
Luis Guzmán pierden el orden
cronológico.
b) El secretario y asistente de
Orozco, un personaje descrito por todos
los que lo conocieron como un
“intrigante profesional”, José Córdoba
(a) José Coadurán, está muy bien
descrito en Puente: Pascual..., que
incluye una fotografía.
c) Indecisión. Jesús Vargas: “En ese
mundo nuevo, no solo tenía que luchar
contra el estigma del bandido, sino
contra sí mismo, contra la formación:
modo de pensar y actuar que le habían
dejado muchos años de vivir en la
marginalidad, desde los dieciséis años,
viviendo en el sobresalto constante y la
persecución, interactuando con otros
sujetos de su misma condición y modo
de pensar, hombres cerreros,
desconfiados, cuyas vidas se regían por
un código de valores muy simple, muy
elemental, en cuyas claves se
magnificaba la lealtad inquebrantable, la
solidaridad obligada en los momentos
difíciles, la discreción frente a las
autoridades policiacas y donde, en
sentido contrario, se tenía como la falta
más deleznable del ser humano: la
traición. Francisco Villa vivió un
conflicto de definición, o mejor dicho de
indefinición respecto a la posición que
debería de asumir ante los
acontecimientos que se desencadenaron
en el estado de Chihuahua, a principios
de 1912: ponerse de inmediato a
disposición del gobernador Abraham
González en defensa de su gobierno, o
sumarse a los alzados chihuahuenses que
desde el mes de febrero de ese año le
habían declarado la guerra al presidente
Madero”.
ONCE
LA REVUELTA DE LOS
COLORADOS
El 6 de marzo de 1912 en El Vergel,
Pascual Orozco, ante tres mil hombres
en armas, aceptó finalmente la dirección
de la revuelta contra el gobierno de
Madero en medio de vivas y aplausos.
Ahí estaban Máximo Castillo, los
Quevedo, Emilio Campa, José Inés
Salazar, Rojas, Orpinel. Se firmó el
pacto de la Empacadora donde se
hablaba vagamente de la adhesión al
Plan de San Luis reformado por el de
Tacubaya y con anexos del Plan de
Ayala. Era un plan francamente
progresista, que fijaba la jornada
laboral, destruía las tiendas de raya,
repartía la tierra, prohibía el trabajo de
menores; notablemente influido por los
ex magonistas. El congreso local
reconoció a Orozco y desconoció a
Abraham, como si se tratara de un
simple trámite administrativo. Pascual
integró su gobierno con una mezcla de
radicales magonistas, vazquistas,
zapatistas y científicos y oligarcas de
Chihuahua. Un extraño cóctel:
revolucionarios con un programa agrario
radical que se sientan a la mesa con
individuos de una oligarquía de
terratenientes, que sería la última en
facilitar este programa. Todos unidos
por su odio contra Madero. Complicado
de explicar, sin duda complicado. La
historia posterior tendrá dificultades
para ajustar los adjetivos a los hechos.
Villa dirá más tarde: “Orozco tenía
mucha fama y era bien querido,
considerando algunos de buena fe que su
rebelión era patriótica. En los primeros
días de aquel pronunciamiento era
difícil encontrar voluntad para defender
al gobierno”.
Mientras se firmaba el pacto de la
Empacadora se recibirían noticias del
coronel Francisco Villa según las cuales
le telegrafiaba a un amigo diciendo que
iba hacia Durango, pero regresaría en un
mes. ¿Eran noticias reales o Villa estaba
desinformando a sus enemigos? Un día
más tarde se filtraba a la prensa la carta
que Villa había escrito a Orozco en
febrero (como si fuera de los primeros
días de marzo) y se presentaba como
muestra de la “duplicidad” del
personaje. En Chihuahua, mientras
comenzaba a organizarse un ejército, la
prensa dio cuenta de que “uno de los
primeros actos de las fuerzas al mando
del general Orozco, será la persecución
que desde luego se haga al jefe
Francisco Villa”.
Villa, a la búsqueda de una base social,
estableció su campamento en Santa
Veracruz, donde llegó a reunir hasta 500
hombres. Allí recibió una inesperada
visita, Pascual Orozco padre, quien por
iniciativa propia o siguiendo
instrucciones de su hijo venía a
convencerlo de que se retirara de la
contienda.
—¡Cómo tiene usted gente, coronel! —
dirá Orozco.
Meriendan juntos. Dicen que el viejo
dijo:
—Usted sabe que mi hijo y yo le hemos
apreciado siempre.
Le propone que no secunde a los
maderistas y le ofrece 300 mil pesos
para que se vaya a Estados Unidos a
vivir en paz.
—Yo no sé si este gobierno es bueno o
malo, porque todavía no es tiempo de
que nadie lo aprecie en sus hechos —
dirá Villa, y remarcando que a él nadie
lo compra, remata—: Y si algún día
fuimos amigos ahora vamos a tener que
darnos muchos balazos.
Villa, asesorado por alguno de sus
hombres, pensó en quedarse con el viejo
Pascual como rehén para rescatar a
Abraham González (a quien suponía
detenido en Chihuahua) y luego mandar
decir a Orozco que si atentaba contra
don Abraham se lo cobraría con su
padre. El viejo Orozco le dijo a Villa
que Abraham había cruzado hacia
Estados Unidos. Villa le creyó. Estaba
nevando y hacía mucho frío; el padre de
Orozco no tenía con que cubrirse y Villa
le dio su cobija. El viejo se subió al
coche y partió a Chihuahua.
En Chihuahua se seguía especulando
sobre el paradero de Villa, quien a
partir de la entrevista, viejo zorro,
comenzó a moverse de nuevo. Se decía
que “se encontraba en las cercanías de
Satevó, por las sierras del lugar,
después de haber estado acampando con
su gente en las proximidades de la
hacienda del Charco”. Y se informaba
que había salido a buscarlo una columna
de 500 hombres al mando del capitán
Severino Muñoz. También se hacía
pública una carta abierta del capitán
Agustín Moreno, un viejo amigo y
compañero, que lo invitaba a corregir el
error de apoyar a Madero, “la nueva
dictadura”, y sumarse al “partido que
proclama para presidente de la
república al señor licenciado don
Emilio Vázquez Gómez” porque es
“completamente potente”.
Villa se alejó de la capital retirándose
por Satevó y Valle de Zaragoza bajo
persecución de partidas orozquistas. Se
le unieron dos viejos maderistas
extranjeros, el francés Charpentier,
aquel que había construido el cañón que
nunca funcionó y que tenía una casa de
cambio en Chihuahua, y Thomas
Fountain, un estadounidense que había
estado del lado de los huelguistas en
Cananea y que en 1910 peleó con
Urbina.
Una de las partidas que los perseguían,
la tropa del teniente coronel Toribio
Reza, los alcanza y choca con ellos en
La Boquilla el 15 marzo, “una batalla de
poca monta”. Los villistas —de alguna
manera ha de llamarlos el narrador a
partir de ese momento— se hacen de
armas y caballos para sustituir el
caballo de Pancho que quedó muerto en
la refriega, pero ante la superioridad de
los colorados tienen que replegarse. J.
Inés Salazar reporta a Pascual Orozco:
“Villa derrotado completamente, ocho
muertos y seis heridos enemigos. Los
nuestros ilesos y bandera triunfante”.
La derrota y las noticias de que todo
Chihuahua está en manos de los
colorados, desalientan a la partida y
Villa sufre una enorme merma de gente.
De los 500 hombres con que contaba se
va quedando sólo con 60. Mantiene
contacto con Luz Corral en Chihuahua
mediante leñadores, lecheros,
carboneros, preocupado por lo que
pueda pasarle a Luz y a su hija recién
nacida, a la que nunca ha visto.
Logra despistar temporalmente a sus
perseguidores.
Decide moverse hacia el sur. De Balleza
marcha a la ciénaga de Olivos y
mientras los rumores decían que Villa y
Urbina se habían unido al sur del estado,
para lo que se envió una columna al
mando de los capitanes colorados
Oropeza y Yáñez, Pancho hizo cierto el
rumor y se adelantó a sus perseguidores
bajando hacia Parral. En el camino se le
sumó Gorgonio Beltrán con una docena
de hombres y en las goteras de Parral,
Trinidad Rodríguez y sus hermanos.
Villa se enteró de que habían usado las
casas de algunos de ellos como
cuarteles y se burló: “No le hace,
muchachos. Ya verán qué cara nos van a
pagar la renta”.
Entró en la plaza disfrazado, pulsando el
ambiente y buscando a uno de los
oficiales de irregulares maderistas del
10, Maclovio Herrera, un campesino y
arriero de Hidalgo del Parral llamado el
sordo por razones obvias, de cejas muy
pobladas, ligeramente tartamudo, del
que algunos decían que era “valiente
hasta la ciega temeridad”.
En Parral la situación era confusa, las
tropas de la guarnición no se habían
definido. Villa dirá que J. de la Luz
Soto, con el que ha tenido muy malas
relaciones en los meses pasados,
mantenía sospechosas relaciones
telegráficas con Orozco. Puente dirá que
J. de la Luz: “por temor a Villa se vio en
el triste caso de hacerse solidario en la
defección”. Entre Maclovio y él, un 24
de marzo reúnen unos 500 hombres y
logran desarmar a las tropas de la
guarnición deteniendo a J. de la Luz.
Ese mismo día el gobierno sufrirá una
terrible derrota, una columna al mando
del general González Salas, ministro de
la Guerra, es destruida cuando el tren en
la que se aproxima recibe de frente una
máquina cargada de dinamita a la altura
de Rellano, que deshace el convoy.
Durante años se hablará de “el tren de la
muerte”. Aunque las bajas de los
federales son relativamente pocas, sólo
murieron 22, la desorganización es
tremenda. Los colorados aprovechan el
caos. Salas se suicidaría tiempo
después.
Villa, mientras tanto, aprovecha los
recursos de Parral para organizar una
amplia recluta. Vuelven a las armas
Urbina, Fidel Ávila y Nicolás
Fernández.
Si se esperaba el saqueo, tal cosa no
sucedió; las tropas de Villa muy
disciplinadas, conservaron el orden,
pero era la hora de la revolución y sin
tocarse el corazón reunió a los ricos de
Parral y les sacó un préstamo forzoso de
100 mil pesos. Expropió caballos y
municiones y fue sobre los fondos del
Banco Minero, cuya expropiación se
justificaba fácilmente porque era
propiedad de Creel, quien estaba
claramente del lado de la revuelta
orozquista. El gerente del banco, Chávez
Domínguez, contaría más tarde de las
amenazas contra él y sus hijos y de cómo
le sacaron 50 mil pesos.
Con el botín obtenido pagó a los
soldados de su brigada 67 mil pesos, a
razón de 1.50 pesos diarios; compró
uniformes, monturas y frenos, comida y
forraje. Entregó tres mil pesos a Urbina,
tres mil pesos para los voluntarios de
Guadalupe y Calvo, dos mil pesos a
Fountain para que hiciera un nuevo
cañón, dos mil pesos a Natividad
García, dos mil a Miguel Baca
Ronquillo y dos mil a los Herrera. Y
siguiendo una de sus costumbres de la
época de bandolero hizo un entierro de
cinco mil pesos en plata en la sierra de
Santa Bárbara.
Y aprovechando el respiro que le dieron
sus enemigos, le pidió a Fischbein, un
conocido sastre de Parral, que le hiciera
un traje. Fischbein le dijo que tenía que
quitarse la canana y la pistola, si no, no
le podría tomar medidas. Villa aceptó
con desgano. El sastre aseguraba que
Pancho medía 1.64 y tenía los hombros
inclinados. “Le prometí ir a su cuartel en
tres días para los ajustes. Ese fue el día
que Campa ataca la ciudad y no le
cumplí”.
El novelista Rafael Muñoz reconstruye
las advertencias de un colorado de las
fuerzas de Campa a un compañero
cuando se aproximaban a Parral: “No
conoces a Villa, es el tipo más mañoso
que hay. Si al amanecer estaba en Parral
al mediodía puede encontrarse 80
kilómetros al norte o al sur [...] A Villa
no lo apresará nadie [...] Lo
derrotaremos, sí, pero tomarlo...”
Al amanecer del 2 abril, mil 500
hombres de Emilio P. Campa atacaron la
ciudad. Campa era un gran jefe
guerrillero, reputado como valiente,
audaz y loco. Villa estableció una
defensa en el perímetro de la ciudad.
“Decidí permanecer en la plaza y
sostenerme”. Él mismo defendía la
estación y Maclovio, la parte baja de la
ciudad. A las cinco de la mañana
aparecieron las caballerías del enemigo
y a las siete ya se estaba combatiendo.
Nellie Campobello cuenta: “Villa
defendía la plaza. Regados en los cerros
los soldados resistían el ataque. El
pueblo ayudaba a Villa. Le mandaban
cajones de pan a los cerros, café, ropas,
vendas, parque, pistolas, rifles de todas
marcas”. Las putas de Parral les
llevaban comida y agua a la primera fila
de combate.
Villa, que está en la estación con
Martiniano Servín (un ex militar federal
de 25 años, artillero salido del Colegio
Militar, nacido en Toluca, maderista de
la primera época), le dijo:
—Con cien hombres de infantería me
toma usted ese cerro a sangre y fuego.
Yo me sostengo aquí en la estación con
estos veinticinco hombres, y primero
pasan sobre mí que dejarles yo este
flanco mientras toma usted el cerro.
A los 20 minutos oyó el clarín, Servín
había tomado el cerro “con dos
ametralladoras y un cañón”. La
caballería enemiga, bajo el fuego de la
ametralladora de Tom Fountain,
comenzó a dispersarse. Con sus hombres
Villa cargó a caballo y los colorados
huyeron. Retornando al pueblo apoyó a
Maclovio, que se estaba batiendo en la
parte baja de Parral. Nuevamente
corrieron los colorados. Quedaban
sobre el terreno cien prisioneros, armas
y parque; un enorme botín para una
fuerza que no controlaba sino el terreno
que ocupaba.
Todavía se escuchaban los últimos
disparos cuando Villa volvió al cuartel
para que Fischbein terminara con las
pruebas del traje. Pancho estaba muy
tranquilo: “No te preocupes, las balas
de las que hay que preocuparse son las
que no se oyen”.
A la mañana siguiente un lechero le
lleva un recado de Campa:
“Desgraciado, dentro de cuatro días me
tienes aquí para quitarte el orgullo”. El
8 de abril aparecieron en las cercanías
cinco mil colorados al mando de José
Inés Salazar. Villa resistió con 160
hombres desde medio día hasta las 11
de la noche y luego rompió el cerco.
“Reuní a la gente que pude y con ella me
salí de Parral”.
Salazar tomó prisionero al
ametralladorista de Villa, Thomas
Fountain, y lo fusiló a pesar de las
protestas del cónsul de Estados Unidos.
Se salvó otro de los estadounidenses,
Richard Coleman, porque tenía entre los
oficiales un amigo que intercedió por él.
Los colorados saquearon Parral.
Ninguna de las dos acciones contribuirá
a darle popularidad a los insurrectos.
Villa estaba indignado. En algún
momento después del fusilamiento de
Tom Fountain, Villa escribió una nota a
la prensa en la que afirmaba que,
extranjero combatiendo con los
orozquistas que cayera en sus manos, lo
fusilaría. La declaración provocó
airadas reacciones entre los
representantes diplomáticos
estadounidenses.
Villa reconcentró a su gente en Villa de
Santiago, luego se desplazó a Santa
Bárbara, donde compró caballos. En
Santa Bárbara, un testigo ocular cuenta
que a su columna se sumó el boticario
con todo y medicinas, y viajaba un
montón de muchachas en las ancas de
los caballos, junto con un acordeón y
varias guitarras. Salió de Santa Bárbara
porque sospechaba que los colorados lo
tenían ubicado y fue al rancho de los
Obligados a donde llegó el 14 abril. Se
retiró luego hacia Las Nieves, donde
encontraba Urbina con 400 hombres.
“Compadre, organice usted su fuerza
para que nos dirijamos mañana a
Torreón”.
En Las Zarcas, alguien registra, o
inventa, una conversación filosófica
entre Villa y Tomás Urbina:
Urbina: Hay que ser desconfiados,
Pancho.
Villa: Pura desconfianza engendra
desconfianza. Tenemos que confiar,
tener fe cuando le entremos a los
balazos. Confiar cuando salimos al
campo raso.
En el camino se reúne con Maclovio
Herrera. Las reflexiones de Maclovio
son más prosaicas: “Cada prisionero
que deja uno en libertad es un enemigo
del que hay que seguir cuidándose. No
tiene sentido eso de dejarlo vivo”.
Con estos materiales se va haciendo la
lógica de la guerrilla.
Una carta de Madero dirigida a Pancho
Villa “en el campo de operaciones” y
fechada el 10 de abril llega a sus manos:
“He sabido que te has portado como los
hombres y como los leales, dándole un
ejemplo al traidor de Orozco. Te felicito
calurosamente [...] Espero te pongas a
las órdenes del general en jefe que lo
será el general Victoriano Huerta [...] Tu
ayuda va a ser muy importante y muy
eficaz”. Siguiendo instrucciones se
dirige hacia al sudeste. En Torreón, en
los límites entre Durango y Coahuila, se
están concentrando las fuerzas del
presidente. En esos mismos días ha
establecido sus cuarteles la División del
Norte comandada por el general
Victoriano Huerta.
En Mapimí, a 60 kilómetros de Torreón,
Villa encontró la vanguardia de la
División del Norte comandada por Raúl
Madero, que llevaba un grupo de
irregulares ferrocarrileros con él. Hay
una foto que los muestra, caminando y
extrañamente desarmados. Raúl Madero
anda forrado con una especie de
chaqueta o gabán de lana cruda y Villa
con traje, chaleco gris y huaripa.
Pancho, respecto de algunas fotos de
1911, ha engordado. Se ven contentos
los viejos camaradas, debían quererse
bien, porque sonreían mucho.
Villa valorará de manera importante la
pequeña campaña que acaba de realizar.
Meses después, en una carta a Madero
le dirá: “Mire señor, si yo no estoy al
frente de la tropa del gobierno cuando
redotaron la tropa, toman Torrión y
sacan más de un millón de pesos y
muchos elementos de guerra y se habrían
hecho muy peligrosos”. Insinuaba que al
haber detenido la progresión de la
rebelión orozquista hacia el sur en
Parral, Orozco se había quedado sin
recursos para comprar parque. Aunque
la apreciación resulta muy discutible, lo
cierto, como dice Villa, es que “le di
tiempo al gobierno para que se
organizara”.
Deja a sus tropas a cargo de Urbina en
Mapimí y se va hacia Torreón con sólo
una escolta. Al paso por Bermejillo, 20
kilómetros adelante se encuentra con
Trucy Aubert, viejo enemigo, el oficial
federal que manejaba la caballería de
Navarro en los primeros combates de
1910. Hay una foto que no parece
demostrar enemistad.
El 18 de abril Huerta informa a Madero.
Los restos de los federales que
combatieron y fueron derrotados en
Rellano están hechos un desastre. Van
llegando las brigadas de los irregulares:
Aguirre Benavides, Raúl Madero.
Termina así la carta: “Suplico a usted
me haga el favor de autorizarme, en
carta, para que yo pueda dar a Villa, que
se titula coronel (es curioso, Huerta
debería saber que el nombramiento de
Villa se lo dio el propio Madero ante
Ciudad Juárez en mayo de 1911), el
título de brigadier, pues voy a poner
algunos grupos de fuerzas a sus órdenes
y quiero halagarlo con ese calificativo
que creo me dará buen resultado.
Suplico contestación”.
El 21 de abril Villa se encuentra en
Gómez Palacio, la ciudad hermana de
Torreón, y le escribe a Madero: “Según
indicaciones de su grata estoy a las
órdenes del gral. Huerta”.
El personaje que entra en escena,
Victoriano Huerta, merece un instante de
atención. Ha nacido en 1844 en
Colotlán, Jalisco, hijo de mestizo e india
huichol. Adoptado como secretario por
un oficial, estudia en el Colegio Militar.
Sirve como teniente encargado de
fortificaciones, luego estará bajo el
mando de Bernardo Reyes. Nueve años
trabajando como cartógrafo, haciendo
estudios geográficos y mineralógicos en
el ejército. En 1893 pasa al activo como
coronel a cargo de la represión de
revueltas antiporfirianas en Guerrero.
Regresa al pasivo. Dos años en la
topografía. En 1900 participa en la
liquidación de la insurrección yaqui, en
1903 en la represión de la guerra de
castas en Yucatán. Ha servido en las dos
grandes guerras sucias del fin de siglo
mexicano. Por su condición de reyista
termina desplazado del ejército (puesto
en disponibilidad); se le atribuyen
negocios turbios en Monterrey a la
sombra de su padrino. Es casi un
espectador en la revuelta maderista de
1910 (en 1911 es jefe en Morelos y
Guerrero). Jefe de la escolta en la huida
de Porfirio Díaz a Veracruz. En el
interinato de De la Barra estará
encargado de la persecución de los
zapatistas que no se habían desarmado.
Fernández McGregor lo describe así:
Era de estatura media, cuadrado,
vigoroso, con aspecto de soldadón; tenia
las piernas cortas y zambas del bulldog,
ancho de pecho, los brazos más largos
de lo normal; se paraba sólidamente
sobre los talones con los pies bien
separados; su cara de indio ladino
parecía pétrea; usaba el cabello cortado
en cepillo, y sus pupilas inquisitivas le
bailaban en las conjuntivas irritadas tras
unos lentes oscuros que se le resbalaban
a menudo de la nariz, por el sudor
alcohólico que le rezumaba de toda la
faz; los tomaba nerviosamente con el
pulgar y el índice para volver a
calárselos abriendo los resortes que los
ajustaban y repetía el acto hasta
convertirlo en un tic. Su voz era marcial,
pero hablaba con el dejo socarrón del
pelado, empleando sus mismos giros
burdos.
Ignacio Muñoz, para demostrar que
Huerta no era un borracho utiliza una
cita no muy afortunada del general
Gorostieta: “Nunca vi en mi azarosa
vida de soldado, un cerebro más
resistente que el de mi general Huerta.
Podía tomar hasta tres botellas de coñac
en un solo día y su lucidez no se
opacaba nunca”. Manuel Bonilla rescata
el retrato de Huerta que un amigo de
ambos le hizo: “Ambicioso, de
poquísimos escrúpulos, empedernido
dipsómano, ladino y taimado, para quien
la vida humana tenía un valor
insignificante. Era además un hábil
mimetista [...] era valiente y no carecía
de ingenio”.
Como se ha visto ni la trayectoria ni los
retratos eran generosos con el personaje.
¿Qué impresión le causa a Villa este
primer contacto con el general
Victoriano Huerta? Ramón Puente
rescata esta reflexión de Pancho: “Con
Huerta me dio la corazonada de que no
obraba por la buena, ni nos quería a los
maderistas. Su cara, sus modos y su
constante uso de la bebida (casi siempre
se veía borracho, y entre la tropa federal
no era un secreto que también fumaba
marihuana) no me infundieron nunca ni
la menor tranquilidad”. En un primer
encuentro Villa le pide fusiles Mauser
para deshacerse de las carabinas 30-30
y uniformar el parque. Huerta no
responde a la demanda y Villa compra
municiones con lo que le ha sobrado de
las expropiaciones de Parral. Le quedan
7,400 pesos que le entregará a Huerta.
Finalmente, el 2 de mayo el general pasa
revista a la columna de Villa en
Torreón, que consta de cuatrocientos
hombres. Otros quinientos vienen con
Urbina.
Pasan cinco días en Torreón, Villa se
hospeda en el Mesón de San Mateo, en
Gómez Palacio. Justino Palomares,
editor de un periódico que ha estado en
las últimas ediciones criticando
fuertemente a Villa, se encuentra al
coronel frente a su oficina preguntando
por él. Ingeniosamente, Palomares dice
que Palomares “salió a cobrar unas
deudas”. Villa lo recluta como
secretario. Por unos días Palomares se
hará cargo de su correspondencia sin
revelar su personalidad: Cartas a
México, telegramas al “chaparrito”
Madero: “Con el cariño de siempre [...]
Soy sincero hasta la muerte”. Una carta
a su hermana en Durango. Durante esos
días trabajando como amanuense
mantienen una buena relación. Villa al
final le preguntará si no lo extraña la
ausencia del tal Palomares y él confiesa.
Villa le pregunta por qué no se lo había
dicho antes. “Por puro miedo”. Villa se
ríe. Las instrucciones que Madero le
reitera son sumarse a la columna de
Huerta.
Cuando Huerta se convenció de que los
colorados estaban escasos de armas por
el cierre de la frontera y que él había
reunido una tropa importante en número,
decidió pasar a la acción. La fuerza se
integró con dos brigadas de infantería,
una de caballería mandada por Rábago,
la artillería de Rubio Navarrete, todas
ellas de fuerzas regulares (o dicho de
otra forma, el viejo ejército de la
dictadura porfiriana reciclado por
Madero) y con las brigadas de Eugenio
Aguirre Benavides, formada por
ferrocarrileros, la de Emilio Madero,
los carabineros de Nuevo León de Raúl
Madero y la gente de Villa, que recibió
el nombre de Cuerpo de Exploradores.
Para evitar sorpresas, y dado el
desconocimiento del terreno que tenían
los federales, Villa fue enviado
abriendo el camino. Se dirá por tanto
que “ninguno de los jefes de la División
conocía el terreno en que iba a
maniobrar, y de ahí que, como avanzada,
fuese comisionado un guerrillero ligero,
muy valiente y conocedor de la región:
Francisco Villa”.
Pancho avanzó hacia Bermejillo; el
grueso de la División lo alcanzaría en
cinco días. Llevaba 300 o 400 hombres.
“Villa, siempre desconfiado de todo el
mundo, siempre pernoctaba durante su
marcha a no menos de dos o tres
kilómetros de la punta de las fuerzas
federales”, acompañado de su amigo
Margarito Barrera.
En Bermejillo recibe órdenes de tomar
contacto con los colorados. “Huerta
estaba borracho cuando me dio la
orden”. Villa intenta explicarle a Huerta
que prefiere salir de noche para que la
polvareda que levantan los caballos no
lo delate. Se lo dice a Rábago. Lo
ignoran. Le suman el 7° regimiento de
caballería federal.
El día 8 de mayo se produce el primer
encuentro contra los colorados de
Cheché Campos y Argumedo, que son
tomados por sorpresa en Tlahualilo. A
la madrugada Pancho sorprende a las
avanzadas de los colorados y hacia
medio día los han derrotado. Cuando
están en retirada Rábago llega a
apoyarlo y bombardea, “con cuatro
cañonazos que disparó, acabó el
enemigo de desbandarse”. Villa se hace
con un gran botín de guerra: 600
caballos, diez carros de provisiones,
monturas, rifles y municiones. Huerta lo
felicita, manda un parte elogioso.
Hay un par de fotos de la victoria de
Tlahualilo. En una, Villa y parte de sus
oficiales se retratan orgullosos ante una
ametralladora capturada,
extraordinariamente serios. En otra, un
Villa distraído tiene la mirada perdida
mientras el general Rábago contempla la
cámara.
Un día después, el 9 de mayo, la
Secretaría de la Defensa ratifica el
ascenso a general brigadier que Huerta
ha propuesto tres semanas antes. Años
más tarde Villa le contará a Jaurrieta:
“Llegué al cuartel general de Huerta en
el Hotel Salvador. Vi reunidos a un
liacho de jefes uniformados de gala [...]
en todos los jefes federales se podía
advertir un gesto de burla. Uno lo
manifestaba más que otro, pero ninguno
como un señor coronel García Hidalgo
[...] Yo permanecía con la vista baja,
muerto de vergüenza y cólera, pero de
vez en cuando veía a aquellos viejos
panzones que me choteaban de lo lindo.
El único que permanecía con actitud de
hombre serio fue mi amigo el general
Rábago”. Felipe Ángeles contará años
después que Villa, imitando la voz de
Huerta, que repetía frecuentemente las
palabras y usaba un tono socarrón, le
notificó su ascenso a general. Huerta le
ordena hacerse un uniforme. Ramón
Puente dice que para ridiculizarlo,
someterlo, sojuzgarlo.
Su nuevo mando será conocido entre los
oficiales de carrera como “general
honorario”, recalcando lo de
“honorario”, que Huerta usará
frecuentemente. Villa no olvidará “la
burla que despertaba entre los miembros
del ejército mi generalato”. Silencioso y
cohibido, Pancho en el fondo pensaba
que los federales como militares no
valían para gran cosa; sólo tenía un
cierto respeto por Rábago, el general de
artillería. Fue a lo largo de aquellas
semanas un hombre parco en palabras
con los federales y dolido por las
burlas. No era el único. Nicolás
Fernández, que combatía en la tropa de
Urbina, recuerda que los federales
llamaban a los maderistas “comevacas”
y “sebosos”.
Manuel Bauche Alcalde le preguntará un
par de años más tarde: “¿Era Huerta un
verdadero general?”
Y Villa responderá: “Cuando estaba en
su juicio dictaba muy buenas
disposiciones”.
—¿Y a qué hora del día empezaba a
emborracharse? —insistirá Bauche.
Villa rematará con sentido del humor —
De las siete de la mañana en adelante.
El 12 de mayo, Villa, ahora general, es
llamado a conferenciar con Aubert,
Rábago y Emilio Madero. A Villa se le
asigna el ala derecha de la División.
Huerta le dice algunas tonterías sobre
que no se mueva hasta que esté muerto,
que Villa recordará indignado años más
tarde. Como si tuvieran que decirle eso.
Se encuentran con los orozquistas en
Estación Conejos. Una columna de
caballería colorada trata de flanquear a
la División del Norte y se topa con los
exploradores de Villa que andan en lo
mismo. Las fuerzas se mezclan en la
carga. Tremenda confusión, la ausencia
de uniformes hace todo más caótico.
Marcelo Caraveo manda a los
colorados. Ambas fuerzas se repliegan
para organizarse. Se dice que Villa y
Caraveo casi chocan sus caballos. Villa
contará: “Al ver que volvían riendas
lancé sobre ellos mi caballería (800
hombres) a la carga y fue tal el ímpetu
de mis soldados, que mezclándonos con
ellos los matábamos a pistola”. Los
colorados se repliegan. Villa está
afiebrado. El coronel García Hidalgo,
jefe del Estado Mayor de Huerta, lo
encuentra tirado en el suelo y lo
reprende. Villa, encabronado, le dice
que por qué no se va a batir a las tropas
que él acaba de derrotar y que se
mantienen a distancia. “Yo estaba
ardiendo en calentura, tumbado en el
suelo, y si no me retiraba es porque veía
el enemigo ahí enfrente y no quería yo
desamparar el puesto”. El diálogo
termina medio fuerte. Villa le dirá al
coronel: “Usted es un badulaque y se me
quita de enfrente, que no tengo ganas de
más quebraderos de cabeza después de
haber peleado todo el día”.
Los cañones de la columna maderista
serán la clave de la jornada. La
artillería destruye materialmente a los
colorados que han dejado sus cañones
en Rellano, atrás, sobre la vía del tren.
La ofensiva del centro federal los
desmorona. Son cinco mil hombres que
se repliegan en la noche en absoluto
desorden. Los colorados perdieron más
de 600 hombres. Quedó herido Trucy
Aubert.
El general Huerta celebra la
intervención de Villa en la primera parte
de la jornada, le da un abrazo y lo
felicita. Villa no puede dejar de pensar
que si Huerta hubiera perseguido a los
derrotados, ahí se acaba la rebelión
orozquista.
Hay una foto después de la batalla en la
que Emilio Madero parece hacer una
broma por la que Villa ríe, mientras
Huerta, muy tieso y con lentes oscuros,
los contempla a ambos. Curiosamente,
Villa no trae uniforme militar. O se hartó
de él o todavía no se lo tienen listo.
Los médicos de la columna le dan unos
“menjurjes”, pero Villa se atiene a las
fricciones de alcohol. Le dan órdenes de
explorar 500 metros delante de los
trenes sobre el flanco derecho. Villa le
insiste a Huerta que coloque puestos
avanzados.
Al día siguiente, en Escalón, Huerta le
da órdenes de que apoyado por Rábago
ataque por la derecha, y Emilio Madero
lo hará por la izquierda. Entre los
irregulares maderistas se dice que
Huerta los está usando como carne de
cañón sin desgastar a los federales. De
nuevo se produce una maniobra de doble
flanqueo, los colorados se retiran sin
combatir.
La lentitud de Huerta resultaba
exasperante. Se tomó más de una semana
antes de avanzar. Al fin, el 21 de mayo,
Huerta comisionó a Pancho para hacer
una exploración. Avanzando hacia
Rellano, Villa descubrió una mina en la
vía férrea con 32 cajas de dinamita, y
“ordené que les cortaran como 20
centímetros (de la línea de alambre que
iba al detonador) y que volvieran a tapar
la zanjita donde estaba enterrada la
batería”. El intento de repetir el tren de
la muerte por parte de los colorados se
frustró.
Apenas tendrá tiempo de gozar la
travesura, pues esa noche intentaron
atentar contra él. Lo hará un personaje
que se presentó preguntando por el
general Villa y al no hallarlo le disparó
a un capitán de la división federal,
huyendo luego en la oscuridad.
El 22 mayo se produce lo que será el
enfrentamiento fundamental de la
campaña, la confrontación en las lomas
de Rellano. Los colorados se encuentran
sin reservas de parque. Las fuerzas de
asalto serán los batallones de Villa, de
Raúl y Emilio Madero y de Eugenio
Aguirre Benavides, más el 15° batallón
de línea y los dragones del general
Rábago. Huerta le ordena a Villa que
avance protegiendo la colocación de la
artillería, luego que tome el flanco
derecho.
La artillería, con 36 cañones, golpeó el
centro colorado. Los orozquistas no
tenían posibilidad de fortificarse más
que en un par de cerritos a los lados de
la vía y la caballería maderista intentó
una maniobra envolvente para ponerse a
sus espaldas. Se produjo una
contracarga de los colorados. La
artillería siguió disparando contra la
caballería colorada a pesar de que
estaba mezclada con los suyos. A Huerta
no le importaba. Villa y los irregulares
se replegaron para reorganizarse.
Avanzó por el centro la infantería
federal y se produjeron nuevas cargas y
contracargas mientras la artillería hacía
estragos en las filas de los colorados.
Huerta desgastaba a los irregulares y
simultáneamente ejecutaba con las
brigadas de pelones (los soldados de
leva federales) su táctica. Se desmoronó
el frente. Los orozquistas cubrieron sus
trenes para replegarse, nuevamente
Huerta los dejó retirarse.
La artillería es un arma terrible. Rafael
Muñoz cuenta la historia de un grupo de
colorados que vivió la batalla sufriendo
el bombardeo sin haber podido disparar
ni un balazo.
La noche pasó bajo una fuerte tensión.
Se esperaba un nuevo enfrentamiento. Al
amanecer del 23 la artillería volvió a
actuar y los colorados, tras 22 horas de
combate, se replegaron hacia Chihuahua.
Dejaban sobre el terreno 600 bajas entre
muertos y heridos. La División del
Norte había disparado tres mil
cañonazos y quemado un millón de
cartuchos.
Después de Rellano, Huerta felicitó de
nuevo a Pancho Villa y lo invitó a
comerse unas gorditas de frijoles que
“por cierto que estaban muy buenas”;
Villa se zampó dos. Si las relaciones no
eran amables, por lo menos no eran
malas.
Hay una serie de fotos que muestran a
Villa uniformado, una de ellas ante una
pieza de artillería, como si tratara de
demostrar el profundo respeto que le
tiene a esa arma recién descubierta. Está
rodeado de soldados federales
desarmados, probablemente los
artilleros de la División.
Continúan las exploraciones. Villa, sin
poder actuar con profundidad en el
territorio de los colorados, no sabe que
el repliegue del enemigo ha sido hasta
Chihuahua. En una de las salidas,
cuando están bebiendo agua en un pozo
descubre que hay siete cadáveres
adentro. Emilio Madero, mientras los
demás se ríen, dice que va a vomitar.
En esos días Tomás Urbina es detenido
por los federales. En el campamento se
ignoran los motivos. Quizá sea a causa
de una protesta del embajador
estadounidense contra Urbina, en que lo
acusa de haber saqueado la empresa de
la Compañía Tlahualilo. Villa, al
conocer la detención, se aleja con su
brigada cinco kilómetros y amenaza que
si no sueltan a su compadre él se retira
con su brigada de la División del Norte
y ya le dará cuentas al presidente.
Haciendo esto escribe un par de notas
que envía a los hermanos Madero y a
Rábago. Urbina fue liberado a las ocho
de la mañana del día siguiente. Nunca le
comunicarán por qué había sido
detenido.
No sólo esto es motivo de descontento
entre los irregulares maderistas. En el
campamento, entre los oficiales
federales se hablaba mal del presidente
Madero y Huerta lo permitía. Además,
militarmente se tachaba al general de
indeciso, porque no remataba a los
colorados.
El 26 de mayo las tropas de caballería
de Emilio Madero tomaron Jiménez, en
el sur de Chihuahua. Villa fue enviado a
Parral junto con el general Rábago y allí
vivió una impresionante recepción
popular que no se hizo extensiva al
ejército regular.
Probablemente en esos días se relaciona
con Piedad Nevárez, hija de un ganadero
de Delicias que sabía tocar a Chopin en
el piano. Aunque algunos sitúan la
relación en Jiménez, será probablemente
en Parral, en un banquete. La fama de
Villa atraía. La cosa, muy al estilo
Pancho, será fulgurante. Tras un
encuentro en el jardín esa noche, él le
lleva serenata. Evidentemente le ofrece
matrimonio. Un cura los casa a la una y
media de la madrugada.
NOTAS
a) Fuentes. Resulta esencial para la
primera fase de la campaña la
información de El Correo de Chihuahua.
Vargas: A sangre y fuego... Martín Luis
Guzmán: “Villa y la revolución”.
Bauche: Villa. Elías Torres: “El
asesinato del americano Fountain”.
Quevedo: Los colorados. L. Taylor: La
gran aventura en México, el papel de los
voluntarios extranjeros en los ejércitos
revolucionarios mexicanos. Federico
Cervantes: Francisco Villa y la
revolución. Ramón Puente: Pascual
Orozco y la revuelta de Chihuahua y
“Vida de Francisco Villa contada por él
mismo”. Fischbein en Peterson: Intimate
Recollections... y “Louis Fischbein led
unique”. Nellie Campobello: Apuntes.
Puede consultarse el expediente de Villa
en el AHDN.
Se ha dudado de la autenticidad de la
entrevista de Villa con el padre de
Orozco, pero los testimonios son
muchos y coincidentes. Quizá la
iniciativa del viejo Orozco haya sido
personal. Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 5, la fecha el 2 de
marzo, pero en esos momentos Abraham,
uno de los temas de la conversación, no
estaba escondido.
Rafael F. Muñoz, en la novela Se
llevaron el cañón para Bachimba cuenta
la primera y la segunda batalla de
Rellano y los combates de los colorados
con Villa en Parral. La breve campaña
contra las fuerzas de Orozco, previa a su
unión con Huerta, en AGN Presidente
Madero Caja 47 exp. 1292-1. Abraham
González coincidirá en que los combates
de Parral que frenaron el avance hacia
el sur fueron definitorios, en una carta a
Madero citada por Katz: Pancho Villa.
Para los combates de Parral: Almada:
Revolución 1. Alonso Cortés: Francisco
Villa, el Quinto Jinete del Apocalipsis.
Osorio: “The Death of a President...”,
testimonio de Roth. Nellie Campobello:
Cartucho (“Los tres meses de
Gloriecita”). Francisco Muro Ledezma
PHO 1/97. Las fechas de los combates
en Parral tienden a ser muy erráticas,
además muchos autores confunden el
primero con el segundo y viceversa.
El retrato de Huerta a partir de sus
Memorias (Yo Victoriano Huerta), que
no por posiblemente apócrifas dejan de
estar bien informadas; debidas o
atribuidas a Joaquín Piña. Genaro
Fernández McGregor: El río de mi
sangre. I. Muñoz: Verdad y mito de la
Revolución Mexicana 4. Arenas
Guzmán: El régimen del general Huerta
en proyección. Manuel Bonilla: El
régimen maderista. Arenas Guzmán
recoge decenas de retratos de Huerta,
algunos muy agudos. Prida: “Por instinto
natural es mentiroso, pero procura
aparentar que es no sólo sincero, sino
hasta ingenuo”. Vera Estañol (su
colaborador): “Amoral por
idiosincrasia, abúlico por los efectos
del alcoholismo habitual, disoluto en su
conducta personal y desordenado en el
manejo de los negocios públicos”.
García Naranjo desde su óptica
hiperconservadora dice que el “pueblo
también, con esa clarividencia que le
caracteriza, se dio cuenta de su vigorosa
personalidad”.
Existe una historia oficial de la División
del Norte federal realizada por encargo
por José Juan Tablada (Historia de la
campaña de la División del Norte), cuyo
texto raya en la ignominia; panegírico de
Victoriano Huerta escrito después del
golpe, fechado en septiembre del 13.
Dice cosas como: “Con ansia, con
anhelo, con desesperación, un pueblo
buscaba a un hombre” (refiriéndose a
Victoriano.) En sus 115 páginas no hay
una sola mención de Pancho Villa.
La División del Norte: Martín Luis
Guzmán: Memorias. Ramón Puente:
Villa en pie y Francisco Villa. Bonilla:
10 años. Silvestre Terrazas: El
verdadero Pancho Villa. Francisco R.
Almada: Vida, proceso y muerte de
Abraham González. Jesús Vargas:
Máximo Castillo. Alberto Calzadíaz:
Hechos de la revolución, normalmente
tan minucioso, en el tomo 1 se despacha
el asunto en un par de páginas llenas de
lugares comunes y sin testimonios
directos, pero en el tomo 5, dedicado a
Martín López, hay más información.
Juan B. Rosales PHO 1/116. Gustavo
Fernández: “Mi actuación en la
Revolución Mexicana”. Jaurrieta: Con
Villa. Nicolás Fernández/Urióstegui.
Rubén Osorio: “The Death of a
President and the Destruction of the
Mexican Federal Army”, 1913-1914.
Vilanova: Muerte de Villa. Rubén
Osorio: La correspondencia de
Francisco Villa. Amaya: Madero y los
auténticos revolucionarios de 1910.
Quevedo: Los colorados 2. Palomares:
Anecdotario. Ramón Puente: “Vida de
Francisco Villa contada por él mismo”.
La detención de Urbina en De la O: El
guerrero mestizo. Katz: Pancho Villa. La
historia de Piedad Nevárez en Rosa
Helia Villa: Itinerario de una pasión.
Tienen un hijo, Águedo. Ella muere en el
parto.
J. de la Luz Soto, capturado por Villa y
enviado a la ciudad de México,
terminaría asesinado allí en 1913 tras el
golpe de Huerta.
DOCE
POR CULPA DE UNA YEGUA
Todo empezó con una yegua.
Supuestamente. Una yegua inglesa pura
sangre que pertenecía a Matilde Ramírez
de Russek, esposa de un comerciante de
la región. Cuando el 3 de junio Villa
retornó de Parral a Jiménez, donde se
encontraba el cuartel general de la
División del Norte, Martín López le
informó, entre otras muchas cosas, que
una yegua requisada en una casa donde
la tenían escondida, les había sido
recogida por un oficial federal. Villa
ordenó que la recuperaran, nadie iba a
quitarle un caballo y nadie se podía
llevar nada sin orden suya.
Sin hacerle demasiado caso al asunto
Villa fue a recibir órdenes aquella tarde
y tras comentarle al general Huerta lo de
la yegua le pidió una orden para que se
la entregaran. Fue expropiada en un acto
de guerra y el que la reclamaba, el tal
Russek, había sido al inicio de la
rebelión orozquista proveedor de los
colorados. “Me respondió con una
arrogancia que ningún jefe debe tener y
que yo no estaba en ánimo de sufrir. O
sea que por unos momentos nos
desacompasamos algo de palabra”. Tras
el intercambio de frases fuertes, el
general Huerta le dirá que recoja la
mentada yegua, que no necesita órdenes
para eso. Villa alguna vez habría de
insinuar que en esos momentos Huerta
no estaba sobrio y que el general federal
se había apropiado de un automóvil de
Russek, quien, a cambio de que le
devolviera la yegua, se lo había
regalado. Otros añadirán que el auto
“estaba bastante viejo y necesitaba
reparaciones”. Cierto o no, el caso es
que “me devolvieron la yegua, que tanto
papel han querido que juegue en el
pretendido asesinato de que iba yo a ser
víctima”.
El encontronazo verbal, lo que Villa
llama un “desacompasamiento de
palabras”, entre el federal y el
guerrillero, debe de haber sido fuerte,
porque Villa contará en el futuro que ese
mismo día 3 de junio escribió un
telegrama a Madero que le entregó al
telegrafista de la columna diciéndole
que quería operar solo, y que también le
puso “un papel” a Huerta en el que le
decía que no quería seguir sirviendo a
su mando, porque “no creía que se le
guardaran las consideraciones que creía
merecer”.
El telegrama nunca llegó a las manos de
Madero.
Villa se retiró al hotel. Desde el
principio de la campaña sufría de
fiebres. “Esa noche me dieron unas
fricciones de alcohol y en el hotel
Charley Chi, por ser un lugar cerrado,
me abrigaron muy bien con muchas
frazadas y me echaron a sudar”. Algunas
malas lenguas le atribuyen a Piedad
Nevárez la colaboración en las friegas
de alcohol, pero sería Tomás Urbina el
de las friegas. Villa dormía en un cuarto
con varios de los integrantes de la
brigada, entre ellos Baudelio Uribe,
Sosa y Juan Rentería.
Al caer la noche aparecieron por el
hotel unos oficiales federales que le
pidieron se presentara ante el general
Huerta y Villa se disculpó diciendo que
estaba sudando y que si era urgente iría,
si no, ya lo vería por la mañana.
Huerta se encendió y le dijo al teniente
coronel Rubio Navarrete que Villa se
iba a insubordinar y que “en prevención
de un posible levantamiento” cercara a
su gente. Y llegó a más: “Tome usted la
fuerza necesaria, ametralle el cuartel de
este hombre y no me deje de él ni las
astillas”.
Rubio Navarrete cuenta: “Era de noche.
Me dirigí al cuartel del guerrillero para
darme cuenta de la situación y lo
encontré absolutamente tranquilo”.
Llegó incluso a asomarse al cuarto de
Villa, al que encontró dormido. Regresó
al cuartel a reportarle a Huerta y lo
encontró también sumido en el sueño.
Detuvo el ataque que se estaba
preparando.
Al amanecer, a las siete y media u ocho
de la mañana del 4 de junio de 1912, “y
bien envuelto en mi cobija”, Pancho se
dirigió al vagón de tren que funcionaba
como cuartel general, y mientras
esperaba a Huerta, los coroneles Castro
y O'Horan lo detuvieron. Lo hicieron
bajar del carro de ferrocarril y,
escoltado por hombres del batallón de
Xico, lo condujeron a unos 150 pasos de
las vías, hasta las tapias de un corral.
Villa no entendía lo que estaba pasando,
se hallaba mareado, con fiebre, pensó
que debía tratarse de un error. Al dar la
vuelta a la esquina descubrió que estaba
formada una escuadra para fusilarlo.
“Me vino enseguida una grande
indignación. Yo no era un traidor, ni
siquiera un enemigo enmascarado, ni
siquiera un prisionero.”
No había habido consejo de guerra, no
le habían formulado cargos, no lo habían
enfrentado a ninguna acusación, no le
habían permitido defenderse, ni siquiera
le habían dado las 24 horas de rigor en
capilla.
Los coroneles le ordenaron que se
colocara contra la pared. Villa se
dirigió a O'Horan: “Señor coronel,
¿quiere usted decirme por qué van a
fusilarme? Y no pude continuar porque
las lágrimas me rodaban de los ojos, sin
saber yo ahora si aquel llanto era por la
cercanía de mi fusilamiento o por el
dolor de verme tratado de ese modo.
Columbró que era por la ingratitud y las
muchas desconsideraciones y no por
miedo mío a la muerte”.
Muchas veces los más fieros
antivillistas recordaron el llanto del
general ante el pelotón del fusilamiento,
señalándolo como un gesto de cobardía.
Villa no se disculpó y no entró en la
polémica, le tenía demasiado (o
demasiado poco) respeto a la muerte
como para hacerlo; y alguna vez dijo
que quizá sus lágrimas habían sido
producto de la “cobardía, como han
gritado tanto mis enemigos cuando me
han huido”.
O'Horan le pidió al otro coronel que
esperara un momento, que le dejara
hablar con Huerta. Poco después regresó
y ordenó que se procediera con la
ejecución.
Existe una foto. Con la mano en el
sombrero y una pared de adobe a sus
espaldas, Villa parece conversar con la
media docena de soldados con uniforme
federal que se han formado ante él. Las
sombras son extraordinariamente largas,
el sombrero ladeado parece impedir que
el sol, muy bajo, le dé en los ojos. Las
sombras registran a otros dos personajes
que no aparecen en la foto pero que
traen el kepí de los militares federales.
Ha sido tomada por el doctor Pérez
Alemán, médico de la División del
Norte, que al enterarse de que iban a
fusilar a Villa buscó su cámara y sacó
varias fotografías. Una de ellas ha
llegado hasta nosotros.
“Después de que repartí algunas prendas
entre los soldados que iban a hacer
fuego, dije algunas palabras
despidiéndome de la tropa; se me
colocó dando la espalda a un paredón,
pero sin que aceptara yo que se me
vendara y tomando por mi voluntad la
postura de rodillas para mitigar así la
caída del cuerpo”.
¿Villa se arrodilló para llegar al suelo
más rápido en el momento de la muerte?
Los testigos parecen cambiar la versión
de su memoria. El mismo Pérez Alemán
cuenta que Villa, momentos antes de la
ejecución, pidió un lápiz y escribió
sobre la rodilla varios recados. El
teniente coronel Rubio Navarrete, que
había sido despertado al amanecer con
la noticia, llegó en ese momento y
registró que Villa estaba con una rodilla
en tierra y parecía que sobre el muslo
escribía algo.
“Estaba yo entregando mi reloj y un
poco de dinero que llevaba a los
soldados que me iban a fusilar cuando
se presentó (Rubio)”. El oficial
interrumpió por segunda vez la
ejecución y ordenó a los coroneles que
lo esperaran hasta que hablara con
Huerta, porque quería informarle al
general que en la noche no había
encontrado ningún síntoma ni prueba de
amotinamiento.
Villa, con la muerte aplazada, dirá que
pensó: “Yo nunca había tenido miedo de
morirme, pero en aquella ocasión vi tan
cerca mi fin, que me pasó como un
relámpago por el pensamiento la idea de
que todo el navegar de mi vida había
sido para nada”.
Huerta, mientras tanto, estaba sujeto a
las presiones de Francisco Castro y los
dos hermanos Madero, Emilio y Raúl, a
los que quizá se sumó el general
Rábago, que le pedían que detuviera la
ejecución. Finalmente el general federal
cedió (al fin y al cabo estaba hablando
con los hermanos del presidente) y
decidió suspender el fusilamiento.
Mientras tanto, en Jiménez la voz ha
corrido ampliamente y los campamentos
de los irregulares maderistas se
encuentran muy agitados. Rubio
Navarrete llegará con la noticia de la
suspensión de la ejecución. Pancho Villa
vuelve a la vida, él que casi la ha
perdido tantas veces, una vez más.
Agradecido, ordena a su gente que le
ensillen el caballo y le traigan la espada
y se los regala al oficial que ha traído la
orden de suspender la sentencia, además
le promete regalarle su casa en
Chihuahua.
Rubio lo lleva ante Huerta, cuya única
explicación a la pregunta de por qué lo
quiere fusilar es: “Porque así lo
demanda mi honor militar”. Veinte
minutos después lo escoltan detenido
hacia la estación para tomar un tren
hacia la ciudad de México. Allí Villa
pide permiso al jefe del Estado Mayor
de Huerta para despedirse de sus
soldados, que se formaron frente al
carro. “Yo suplico a ustedes que sean
fieles siempre al gobierno constituido”.
“Ya está bueno, súbase usted”, lo
interrumpe Antonio Priani y jalándolo
del brazo lo sube al tren. Ese jalón le
costará la vida años más tarde.
Lo colocan en un vagón de carga
añadido a la cola de los de pasajeros.
La escolta va en el techo, Villa viaja en
la caja. La consigna de Huerta es que
sólo reciba agua durante el trayecto.
Curiosamente, el conductor del tren se
llama Rodolfo Fierro, quien años más
tarde entrará de lleno en esta historia al
lado de Villa.
El general Huerta envió al presidente
Madero un telegrama dando cuenta de
sus actos, donde ofrecía una versión
bastante poco consistente: “En estos
momentos parte el tren; lleva con
carácter de procesado [...] al jefe Villa”.
Lo acusa de haber cometido faltas
graves: “apoderarse sin derecho alguno
de bienes ajenos” y casi amotinarse
cuando le ordenó la devolución de “los
animales” porque fue de su cuartel, al de
Huerta, que está a doscientos metros, y
“armó a toda la fuerza a su mando
(¿estaba acaso desarmada?), advirtiendo
que estuvieran preparados para
desobedecer” (Villa, tomado por
sorpresa, no hubiera podido hacerlo).
Tras informarle al presidente que “a
Villa le he perdonado la vida ya dentro
del cuadro que debía ejecutarlo por
razón de haberme suplicado le oyese
antes de ser pasado por las armas”
(extraña razón, lo perdoné porque me
pidió que le escuchase). Remata
diciendo que Villa es “un hombre útil
como combatiente”, pero “a cada paso
tiende a relajar la disciplina”.
Curiosamente, Huerta nunca se había
quejado de Villa a lo largo de la
campaña y no había antecedentes de la
supuesta indisciplina.
Madero escribirá sobre el telegrama de
Huerta un escueto: “Pase a la Secretaría
de Guerra para que proceda conforme a
la ley”, y lo firmará. Como registra el
futuro juez, la orden de procesamiento
provenía de puño y letra del presidente.
Madero había elegido entre Francisco
Villa y Victoriano Huerta. Se
equivocaba. Al día siguiente la noticia
llegará a la ciudad de México: “El jefe
de rurales F. Villa fue enviado a la
capital por órdenes del general Huerta”;
alarma y dudas, el boletín oficial no
decía por qué lo habían detenido.
Huerta amenazó a los oficiales villistas
con desmembrar sus brigadas e
incorporarlas a otras tropas federales;
se raparía el pelo a los irregulares,
como pelones. ¡Qué ofensa!
Precisamente a los soldados de leva del
ejército se les solía llamar pelones
porque al ser reclutados y despiojados
se les cortaba el pelo al cero. La cosa
no pasó a mayores por la presencia de
Raúl y Emilio Madero.
Villa llegó a Gómez Palacio escoltado
por 50 hombres. Luego a Torreón, al
amanecer. Hacia mediodía, otro tren;
pasa la noche en Monterrey en un
cuartel. Lo acompañan los capitanes
villistas Blas Flores y Encarnación
Márquez, que luego habrán de declarar
en el juicio. En la estación un
desconocido grita “¡Viva Villa! ¡Mueran
los pelones!”; no faltará una voz
anónima que grite “¡Muera el traidor
Villa!” Duermen en San Luis, luego otro
tren lo lleva a la capital.
Años más tarde Pancho Villa volvió al
lugar donde lo iban a fusilar y pintó una
gran cruz blanca en la pared.
Probablemente para que nunca se le
olvidara.
NOTAS
a) Fuentes. La versión de Pancho Villa
del conflicto con Huerta se puede seguir
en la “autobiografía” de Bauche; muy
similar, pero más minuciosa, en la de
Martín Luis Guzmán; con variantes en
los trabajos de Puente: Villa en pie y en
la primera parte del libro escrito con
Muñoz: Rayo y azote. Además en la
deposición en juicio de Villa recogida
en el libro de El Centenario. Aguirre
Benavides: Las grandes batallas...
Bonilla: El régimen maderista y
Campobello: Apuntes sobre la vida
militar de Francisco Villa. Las noticias
sobre el nexo de los Russek con la
rebelión de Orozco en Almada:
Revolución 1. “Charley Chee” llamará
John Reed (México Insurgente) al hotel.
El telegrama de Huerta a Madero y la
versión de la detención contada por
Rubio Navarrete en Cervantes: Villa.
Además: Nicolás Fernández en
Urióstegui: Testimonios del proceso
revolucionario en México, Osorio:
“Death of the President...”. Ángel Rivas:
El verdadero Pancho Villa. Martín Luis
Guzmán: El águila y la serpiente.
Vargas: A sangre y fuego... Luis Aguirre
Benavides: De Francisco I. Madero a
Francisco Villa. Calzadíaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 1.
Bonilla, disculpando el que Villa se
hubiera arrodillado antes del
fusilamiento, llegó a decir que: “Si hizo
tal cosa es porque así acostumbran los
que van a ser fusilados en el norte”.
Las noticias de cómo Villa y Rodolfo
Fierro se cruzaron por vez primera en
Benjamín Herrera: “Cómo era y cómo
murió el general Rodolfo Fierro”. El
viaje a la capital en Felix Delgado PHO
1/79 y en el Archivo Histórico de
Durango.
Pancho Villa ante el pelotón de
fusilamiento, 4 julio 1912. Foto del
doctor Pérez Alemán, llamado por
algunos Alemán Pérez.
b) Madero. Insisten multitud de autores
en que la orden de suspender la
ejecución vino del presidente Madero.
No hay tal. No hay registro en los
papeles de Madero ni se menciona nada
en el telegrama que Huerta le envía a
Madero de suspender la ejecución por
sus órdenes, etc. Ver por ejemplo esta
tesis: Jacinto B. Treviño en Fabela: La
victoria. Cumberland: “Salvado de la
muerte por una orden de Madero”. Las
memorias apócrifas de Huerta de
Joaquín Piña lo afirman. Bonilla lo
afirma. El México Herald lo afirmaba:
fue salvado “por orden de Madero”.
Osorio: “Death of the President...”: Raúl
Madero telegrafió a su hermano el
presidente acerca de la situación y,
mientras Villa permanecía frente a la
pared esperando al piquete de
fusilamiento, una contraorden
presidencial fue enviada a los cuarteles
de Huerta”.
Se ha dicho también que los hermanos
Raúl y Emilio Madero trataron de
comunicarse con el presidente en
Chapultepec y que consiguieron una
línea indirecta a través de Llorente,
cónsul en El Paso. No sólo no hay
constancia de tal cosa entre los papeles
de Madero, sino que tampoco la hay en
los de Llorente.
c) Guillermo Rubio Navarrete saldrá
a partir de aquí de esta historia. Bigote
fiero con guías que apuntan hacia el
cielo, general de artillería; fiel a
Madero en los primeros momentos del
golpe militar de 1913, utilizará sus
cañones para atacar a los sublevados.
Acabará plegándose al huertismo.
Combatirá con los federales pero no
contra Villa, sino en el noreste. Se
licenciará al fin de la dictadura y pasará
a la vida civil.
d) Odios. Huerta odia a Villa y a la
inversa. Muy discutible, Huerta no
soporta a los maderistas; al fin y al cabo
hombre del ejército derrotado de
Porfirio, le molestan los maderistas, los
irregulares, el ejército popular. Villa
nunca estará a gusto con el ejército
federal. Pero ¿odio? No parece justa la
afirmación de Calzadíaz y muchos otros:
“Desde el primer momento en que el
destino puso a estos dos hombres el uno
contra el otro el odio fue mutuo”. Katz
registra una rocambolesca historia de
que Huerta trató de matar a Villa durante
el viaje, dando órdenes al jefe de la
guarnición de Torreón y luego al de la
de San Luis Potosí de que detuvieran el
tren y lo fusilaran; los jefes consultaron
a ciudad de México y recibieron
contraorden. No parece muy lógica. Si
no lo fusiló cuando tenía todas las
oportunidades, ¿para qué hacerlo por la
puerta trasera? La fuente es una carta sin
firma legible enviada a un petrolero
estadounidense.
TRECE
TRAS LAS REJAS
Pancho Villa llegó a la ciudad de
México el 7 de junio a las ocho de la
noche. Lo precedía una información
extraordinariamente confusa. Ni siquiera
el diario maderista Nueva Era sabía por
qué estaba detenido. Se decía que
“responderá de los atropellos de sus
soldados” que “cometieron atropellos en
Tlahualilo”. Otras versiones recogían
una supuesta declaración del ministro de
Relaciones Exteriores que anunciaba
que había reclamaciones de extranjeros
contra él. El México Herald contaba una
inverosímil historia según la cual Villa
había abofeteado a Victoriano Huerta
dejándolo atontado y con una
hemorragia nasal y el general había
ordenado su fusilamiento, siendo
salvado sólo por la influencia de Emilio
y Raúl Madero.
Había un gentío cuando el tren de
Laredo llegó a la estación de
Buenavista, porque en la muy
provinciana ciudad de México de 1912
la noticia había causado sensación. Uno
de sus biógrafos, Edgcumb Pinchon,
describe: “Viajando con una fuerte
escolta, en un coche de tercera clase, y
habiéndosele negado —por órdenes
especiales de Huerta— comida, manta y
los servicios de un barbero, Pancho
Villa llega a la ciudad de México como
un reo común. Sorprendido y furioso,
encuentra que al llegar a la estación de
Buenavista no hay ningún enviado de
Madero para poner fin a sus
humillaciones, sino que, por el
contrario, es entregado a unos
gendarmes que lo llevan en un auto al
otro lado de la ciudad”.
La prensa ya lo ha juzgado. Un
periodista narra que el general de
brigada Villa, “al ver el relámpago
producido por el magnesio de una
cámara fotográfica, instintivamente hizo
ademán de llevarse la mano a la pistola
que afortunadamente no traía”. Una nube
de reporteros lo asediaba con
“preguntas que seguramente mucho les
convendrían”. No contestó.
Hay una confusa foto de su llegada a
México tomada por Casasola donde se
ve a lo lejos al detenido, apenas
identificable, de no ser por el traje
negro y el sombrero, conducido entre
gendarmes. Sólo eso. Irá a dar al cuartel
de zapadores durante unas horas y de
allí a la penitenciaría de la ciudad de
México, el siniestro palacio negro de
Lecumberri, donde lo meterán en
régimen de aislamiento en una celda que
Villa describe como de “escasa luz y
ventilación”.
Cuatro días más tarde se inicia el
proceso a cargo de un coronel y juez
cuyos apellidos han sido recogidos por
la historia: Méndez Armendáriz, que
será llamado indistintamente Santiago y
Juan José, quien le tomó una primera
declaración y luego, a petición del reo,
que quería algo de leer, le prestó un
libro, Los tres mosqueteros, de
Alexander Dumas.
Existe una foto de Villa conversando
con Armendáriz en el interior de la
crujía. El juez de espaldas, con un
canotier, y Villa en camisa y con
tirantes, las manos jugueteando con un
papelito. Villa observa al juez de reojo.
Hay rejas por todos lados.
—¿Sabe usted por qué está preso?
—No, señor, sólo sé que son intrigas de
Huerta.
—Usted es un pícaro —me dijo el juez
con altanería—, un bandido.
El juez Armendáriz no pareció obtener
una primera buena impresión de Villa.
Recordará más tarde que era “inculto y
con un léxico reducido y raro” pues
decía motín (de guerra) en vez de botín,
aunque habría de reconocer que
“contaba muchas anécdotas
interesantísimas”.
Pero no sólo el lenguaje villista tenía
desconcertado al juez, más aun el
carácter del juicio. Reconocía que no
había elementos y que no sabía cómo
proceder. ¿Por qué estaban juzgando a
Francisco Villa? ¿Por robo? ¿Por
haberse llevado un caballo? ¿Por
insubordinación? Sólo tras conversar
con el ministro de Guerra, González
Salas, Armendáriz dictó el auto de
formal prisión. La acusación formulada
por el general Lauro Villar era por
“insubordinación, desobediencia y
robo”. Por cierto que en ella ya ni se
hablaba de la famosa yegua.
El juicio se inició el 11 de junio de
1912 y Villa amplió sus declaraciones
una semana más tarde. Entonces el juez
aumentó los cargos y lo acusó de “haber
saqueado Parral”. Villa parecía no
entender nada. Reconoció que se había
apoderado en Parral de más de 60 mil
pesos (se vuelven 150 mil en su segunda
declaración), tomó 50 mil en el Banco
Minero y el resto a particulares.
Requisó armas, caballos y municiones
con una circular en la que decía que los
que no las entregaran serían
considerados traidores a la patria. El
dinero se usó para pagar a la tropa, a
razón de un peso con 50 centavos
diarios (sería más tarde cuando se
pagaría diferenciado a soldados y
oficiales), y mantenimiento de la
caballada. Que le entregó lo que le
sobraba, unos 7,200 pesos a un oficial
pagador de los federales al llegar a
Gómez Palacio. Que enterró cinco mil
pesos en la sierra de Santa Bárbara
antes del combate con Orozco y que
entregó tres mil pesos a Raúl Madero
para pagar a sus irregulares. ¿Cuáles
eran los delitos, pues? En la retaguardia
enemiga había actuado como un oficial
guerrillero, ni más ni menos. ¿Qué traían
contra él?
Su primer abogado fue Guillermo
Castillo Nájera, del despacho de Adrián
Aguirre Benavides (hermano de los
también oficiales irregulares maderistas
y vinculado a Gustavo Madero) con el
que nunca estará muy contento, porque
dirá que éste nunca tomó el caso en sus
manos. Castillo, en lugar de exculparlo,
defiende a Villa con el argumento de que
desconocía las ordenanzas,
“acostumbrado a la guerra irregular”.
¿Qué ordenanzas?
En su descargo se presentaron cartas del
gobernador de Chihuahua, Abraham
González, quien declaró que Villa tenía
autoridad para recabar fondos de esa
manera en campaña. Abraham también
escribió cartas a Madero defendiéndolo
y valorando ampliamente su campaña y
pidiéndole “indulgencia”; en una carta a
los jueces decía que las confiscaciones
de Parral estaban autorizadas por él. De
nada sirvió. El juicio, sin mayor
coherencia, detenido por la ausencia de
respuestas de Huerta a los cuestionarios
que se le enviaban, se empantanó.
Parece ser que Madero, atrapado entre
las presiones del ejército federal que
había heredado del porfirismo y sus
irregulares chihuahuenses, no sabía qué
hacer e intentó un primer acercamiento a
Villa. Se cuenta que le envío un
estenógrafo y dos diputados, a los que
Villa les dijo que los soldados federales
vendían municiones a los colorados y
que Huerta solía estar borracho y no
quería combatir a Orozco. A Huerta le
había tomado dos meses llegar de
Torreón a Chihuahua y decían que había
dicho: “Lo hice con tal lentitud que
quedaron sorprendidos mis
subordinados y el señor presidente”.
Madero pareció ignorar el reclamo de
inocencia de Villa y su mensaje.
En otra versión Edgcumb Pinchon narra
que el hermano del presidente, Gustavo
Madero, tuvo una larga conversación en
la cárcel con Villa y le llevó “mantas y
una alfombra, una silla confortable y una
pequeña mesa, una canasta con
alimentos y vino, y un rimero de libros”.
La conversación, que parece una
reconstrucción más imaginativa que
verídica, puede haberse producido así:
—Gracias, señor; es usted muy amable
al venir a verme y traerme todas estas
cosas; pero, ¿por qué estoy aquí
encarcelado?
—Mi general, ¿no comprende? El
Presidente lo ha mandado a usted aquí
para que lo juzgue una corte especial
militar. Su condena o su libertad
depende del veredicto de ese tribunal.
—¿Otra corte marcial?
—Lo siento, mi general, pero no tiene
remedio. Huerta tiene un enorme
concepto de las prerrogativas militares.
Está furioso porque usted se le escapa.
Si el Presidente lo perdonase, quién
sabe si el viejo porfirista sería tan loco
como para lanzar a sus tropas a una
revuelta. Usted no quiere eso, ¿verdad?
Sea paciente, amigo; ya verá que el
tribunal será muy benévolo.
Los ojos de Pancho Villa miraban
aparentemente y con fijeza la pared que
tenía ante sí y parecía decir: “¿Así que
ése es su proceder? ¿Así que ése es su
proceder?”. Pero se domina y dice con
cortesía:
—Gracias, don Gustavo. Por favor,
dígale al Presidente que le agradezco de
todo corazón que haya suspendido la
ejecución; y dígale también que no
quiero que tenga dificultades por culpa
mía y que en la montura o en la cárcel
estoy a su disposición.
Hacia fines de junio, Pancho ha de
conocer en la crujía B de Lecumberri a
un oficial de los rebeldes zapatistas que
habría de tener cierta influencia en su
vida. Se trata del coronel Gildardo
Magaña, un joven michoacano de 22
años que ha hecho estudios comerciales
en Filadelfia, maderista de la primera
hora y hoy rebelde con los agraristas de
Zapata, que han levantado el Plan de
Ayala contra Madero. Habiendo sido
enviado por Emiliano a conectar con
Orozco en el norte, ha sido capturado a
su paso por la ciudad de México.
Magaña dejará un retrato del encuentro:
“Una tarde, al oscurecer, de improviso,
un hombre de recia complexión abrió la
puerta de la celda, penetró a ella y
volviendo a cerrarla, en tono
marcadamente afable nos dijo: 'Oiga
amiguito, ¿por qué lo guardaron? ¿Se le
durmió el gallo?' Y se presentó como
Francisco Villa diciéndoles que sabía
que eran zapatistas. Al día siguiente les
mandó dulces, cigarrillos, gaseosas y
latas, parecía dueño de un estanquillo.
Volvió a entrevistarlos, tenía interés en
saber qué pasaba con Zapata, por qué se
le volteó a Madero. Villa les confiesa
que la trae cruzada con Huerta: “Quiera
Dios que algún día salgamos de aquí y
que nos encontremos de hombre a
hombre”. Magaña dice que Villa lo
sondeó sobre la posibilidad de
organizar una fuga y en cuántos días
llegarían hasta la zona de Zapata. Pero
terminaba diciendo que él no quería
pelear contra el gobierno.
El 7 de julio Villa le escribe al
presidente Madero. Es la primera de 19
cartas que le enviará a lo largo de esos
meses, en todas ellas mostrando
desesperación y convencido de que está
ahí porque Madero lo cree culpable de
infidelidad, y no por causas justas. Tras
el obligatorio “saludarlo con el cariño
que siempre le he profesado” (Villa
heredó de una cultura que le era ajena el
muy dudoso don de la formalidad),
cuenta que los periódicos dicen que
tiene causas pendientes en Zacatecas y
que no hay tal, no hay causas pendientes
en ningún lado. La ortografía y la
sintaxis son extrañas.
El 30 de julio resumirá en otra carta:
“Señor, yo no quiero fabor, quiero
justisia”. Le pide audiencia, aunque sea
tres minutos. “Yo soy bictima de
hingratitud en esta cárcel”.
Mientras el presidente hace oídos
sordos, Villa se ahoga entre rejas.
Magaña contará posteriormente que él
enseñó a Villa a escribir en la prisión,
pero ha sido narrado, y con detalles, que
Villa sabía precariamente leer y escribir
antes de conocerlo, aunque no hay duda
de que Gildardo Magaña debe de haber
colaborado a mejorar lo que en aquella
época se llamaban “sus luces”. Lo
exacto es que Magaña será el culpable
del descubrimiento por parte de Pancho
de los libros de historia. El zapatista
estaba leyendo la Historia de México,
de Niceto de Zamacois. Gildardo le
prestó uno de sus libros y Villa, tan
dado a hacer frases, agradeció diciendo
que “el peor enemigo que uno tiene es la
ignorancia”. Villa leyó el primer
capítulo y quedó cautivado, “Tanto es
así que se le olvidaba comer [...] Puede
decirse que no se ocupaba de otra cosa
[...] Durante horas y horas, encerrado en
su cuarto, permanecía dedicado
empeñosamente a la lectura”, y luego
seguía con velas de parafina hasta la una
o dos de la mañana. Hay que imaginar a
aquel hombre semianalfabeto
construyendo penosamente en sus labios,
palabra a palabra, tratando de encontrar
significado a la frase. Cada capítulo que
leía armaba una conversación con
Magaña y luego regresaba a la lectura.
Tenía sus versiones de las
“politiquiadas” de Hernán Cortés en
Cholula para hacerse de aliados contra
los aztecas en la época de la conquista,
y de lo valiente que era Morelos en la
guerra de Independencia. Villa terminará
leyendo todos los tomos de la historia.
Y según confesaría más tarde a Ramón
Puente, además “conocí algunos trozos
del libro de don Quijote”.
Pero su nueva afición no impedía que
Villa se sintiera profundamente triste,
vejado, traicionado, atrapado entre los
muros que le negaban la libertad. Él lo
dirá mucho mejor que el narrador pueda
contarlo cuando en julio lo visitó el
periodista Silvestre Terrazas, que lo
estaba defendiendo desde las páginas de
El Correo de Chihuahua: “Esta vida de
encierro es un martirio para mí,
completamente contrario a mi modo de
ser, a mi vida errante [...] Me parece
que aquí me ahogo”.
Magaña registra las mismas angustias:
“El deseo de salir de la prisión era
intensísimo [...] Todos los días, unos
más desesperadamente que otros, era la
misma insistente plática: necesitamos
juir”.
Villa trataba de buscar aliados y
mostraba su estupor por lo que estaba
sucediendo. A mediados de julio le
había escrito una carta a Abraham
González, el único que en esta ratonera
se había portado con decencia, donde
tras recordarle que “a mí no me dominó
el hambre ni la encuerés para servir a mi
patria”, le pedía ayuda para liberar una
comisión en el despacho del señor
Silva, pues andaba sin dinero. Parecía
que los únicos que le daban la razón
eran los norteños. En esos días llegaron
a Palacio Nacional 50 mil firmas de
Chihuahua y Durango para que Madero
indultara a Villa.
Y seguían las cartas. Villa escribió una
a García Peña, ministro de Guerra; pero
lo único que obtuvo fue la respuesta de
que el gobierno no trataba con bandidos.
Sin embargo, el gobierno sí lo hacía.
Sánchez Azcona, el secretario de
Madero, a principios de agosto le
contestaba a nombre del presidente,
diciendo que no había podido organizar
una triple entrevista entre él, el
presidente y Huerta, porque el general
se tuvo que ir de nuevo al norte y le
aseguraba que se “le impartirá plena
justicia”. Villa contestó días después
informando que los abusos no sólo se
cometían con él sino también con su
hermano, al que había capturado la
policía reservada y “me lo quieren hacer
orozquista”, y eso después de que
Orozco los había tenido tanto a Hipólito
como a Antonio cinco meses presos
hasta que se fugaron de Casas Grandes.
Villa argumentaba diciendo que lo
necesitaba libre porque él mantenía,
además de la suya, dos familias de
viudas de la pasada revolución, con
niños. Gracias a la carta o no, las
autoridades pusieron a Hipólito en
libertad en seguida.
Mientras tanto, a pesar de la lentitud de
las operaciones de Victoriano Huerta, en
agosto cae Ciudad Juárez y la revuelta
orozquista, totalmente derrotada, se
desactiva en guerrillas.
Un mes más tarde, el 4 de septiembre,
Villa insistía en que Madero le
concediera una audiencia, aunque fuera
por el teléfono que había en la cárcel. Y
siempre, en todas las cartas, reclamaba
la injusticia de su detención. Cuatro días
más tarde Villa, desesperado, se ofrece
para combatir en Chihuahua o en
Morelos. El 12 de ese mismo mes
Sánchez Azcona le escribía dándole
largas: “Por acuerdo del presidente le
contesta que no debe usted tener temor
alguno, pues se hará en su caso como en
todos una justicia amplia y debida”. El
21 de septiembre Villa insiste de nuevo.
No le reconocen el cargo militar de
general de brigada y sin embargo está
sujeto a proceso militar, “son
abusones”. “Si yo me hubiera
insubordinado no lo estaría platicando
el general”, y cierra con un patético:
“No le digo más, que da sentimiento ser
víctima de la injusticia”.
El 30 de septiembre Villa le escribe a
Abraham crípticamente: “Le recomiendo
se cuide mucho, pues tengo norte que ha
quedado aquí algo de estos descarados,
no le vayan a echar una ganzúa”. Y
sugiere que todo lo que le está
sucediendo es un complot de Huerta al
que “le han metido manos ocultas de
nuestros enemigos”.
No le falta razón a Villa en sus
intuiciones. Huerta, en El Gato Negro,
una taberna de Ciudad Juárez,
probablemente alcoholizado, comentó
que él podía revivir a Orozco y
convertir a Madero, quien ahora parecía
triunfante, en un montón de carne
ensangrentada.
Al inicio de octubre se hizo cargo del
proceso, “sin cobrarle”, el abogado
Antonio M. Castellanos (un pillo más
bien dudoso, que no era abogado aunque
lo lucía), que inmediatamente hizo
público, en un manifiesto impreso, una
carta abierta a Madero donde señalaba
que no existen pruebas de nada y sólo
acusaciones e intento de venganza contra
su cliente. Castellanos solicitaba la
libertad caucional, pero se estrelló ante
la barrera de un Madero sordo y un
sistema judicial lento e ineficiente. El 7
de octubre Villa le pide a Madero que lo
traslade a un cuartel porque las
condiciones en la cárcel son muy malas,
y aclara que Castellanos lo está
defendiendo gratis. Arguye para la
petición de traslado “causas
poderosísimas que en su tiempo
explicaré”, y a su abogado le dice que
necesita “un lugar donde pueda
comunicarme con más expansión con
mis defensores”.
¿Tiene Pancho miedo de un complot
para matarlo? ¿Piensa que los oligarcas
de Chihuahua que en su día apoyaron a
Orozco quieren acabar con él y busca la
seguridad de otra prisión? Todo es
extremadamente confuso. Hay un golpe
militar en proceso. Félix Díaz, sobrino
del dictador, se ha alzado en Veracruz.
El mismo Félix Díaz que había acusado
a Madero de “haber improvisado
generales arrancados de las gradas del
patíbulo”, en una clara referencia a
Pancho. ¿Tiene Villa miedo de que si
cae el maderismo los militares
reaccionarios lo maten?
Castellanos (Jáuregui dirá más tarde que
tomó el caso de Villa de oficio)
trabajaba en el despacho de Bonales
Sandoval, abogado íntimamente ligado a
otro importante general de la dictadura,
Bernardo Reyes, metido en todas las
conspiraciones. ¿Están sondeándolo los
militares porfirianos para que se sume a
la conspiración? ¿A otra conspiración?
¿Acepta Villa involucrarse para saber
más del asunto?
En esos días Villa se entrevista en la
prisión con su hermano Hipólito y con
algunos de sus hombres, Baudelio Uribe,
Manuel Baca, Juan B. Muñoz, Juan B.
Varas. En un momento, y con discreción,
Villa les dice que regresen a Chihuahua,
que él saldrá de “este gallinero. Si no he
salido es por el respeto que le tengo al
presidente, aunque la verdad es que ya
me la está haciendo muy larga”.
El 20 de octubre Castellanos escribe
otro manifiesto público denunciando la
actitud del diputado conservador
Nemesio García Naranjo, que ha
difamado a Villa diciendo que Abraham
González quiere liberarlo para darle la
dirección de las tropas territoriales de
Chihuahua, “quiere un vengador” y Villa
“se sublevará inmediatamente”. ¿De
dónde saca García Naranjo esta
calumnia vil?, se pregunta Castellanos.
Villa ha empezado a escribir a máquina,
quizá le resultaba más fácil teclear que
manuscribir. El 24 de octubre Villa se
sienta frente a una máquina que le
prestan en la prisión y le escribe de
nuevo a Madero felicitándolo porque
“cayó Veracruz”, tras la derrota del
levantamiento del general Félix Díaz,
porque “me pasaba las noches y los días
pensando la suerte que me tocaría de
caer en manos enemigas”.
Y muestra su encabronamiento, recuerda
que esos son los militares a los que
Madero perdona y mantiene en su
puesto. Y remata: “no por eso dejo de
apreciarlo si ud. no cumple con ser legal
conmigo [...] Me queda el consuelo de
que no fui hoy de un partido y mañana de
otro”.
El 4 de noviembre Villa cambia de
estrategia, si no lo quieren cambiar de
prisión, que lo cambien de país. Y le
pide a Madero que lo envíe a España
hasta que se lleve a cabo la
pacificación, dado que su juicio no se
resuelve. ¿Por qué a España? ¿Qué sabe
Villa de España? Obviamente habla de
España porque no puede hablar de
Estados Unidos. Villa sabe que no lo
dejarán ir al norte, a un río de distancia
de Chihuahua, el lugar del que lo
quieren alejar. Parece ser que la
propuesta no es vista con malos ojos
porque Sánchez Azcona le responde que
se está estudiando el asunto de enviarlo
a España.
Finalmente el 5 de noviembre Sánchez
Azcona la informa que Madero “siempre
ha sabido que usted es un leal amigo
suyo”, confirma la disposición de
traslado a la prisión militar de Santiago
Tlatelolco y le dice que continúan las
gestiones para su envío a España.
El 7 de noviembre, Pancho, que anda
con un ataque de reumatismo, es
trasladado a la prisión militar de
Santiago Tlatelolco, al departamento de
generales, donde permanece sin derecho
a visitas. Aunque el aislamiento no debe
ser muy rígido, porque ese mismo día le
escribe a Abraham en Chihuahua:
“Personas que me visitan [...] me dicen
que dicen Terrazas y Creel que mientras
yo viva no he de salir de la cárcel,
cuésteles lo que les costare [...] yo seré
víctima, pero me queda el consuelo de
que no me monté en las calesas que me
ofrecieron, ni tomé champaña como lo
hicieron con Orozco”.
Allí lo entrevista el reportero Ramírez
de Aguilar, que lo describe vestido con
“pantalones negros muy arrugados, saco
y chaleco de color gris, sin cuello en la
camisa, rapado de la cabeza y con una
cachucha negra con visera de charol
[...]. Me vio y tuvo, como siempre, algo
malo que decir de los periodistas. Se
quejaba de inexactitudes en las
informaciones”. Villa le cuenta su rutina
al periodista: “Muy temprano un baño
de agua helada, gimnasia, estudio, se
perfeccionaba en la lectura y la
escritura”. La celda de Pancho está en la
planta baja del edificio, al extremo de
un corredor que viene a ser un pasaje
privado.
Como no podía seguir sus cursos de
lectura de historia de México, piensa en
mejorar la mecanografía, porque está
por esos días escribiendo un cuaderno
con su historia militar en la época
maderista. “Fui un día al juzgado a
recoger una máquina de escribir para
hacer mis primeros pininos
mecanográficos; y dio la buena suerte
que topara con el escribiente”. Carlos
Jáuregui, un muchacho de cara pálida,
secretario del juzgado tercero de
instrucción militar, que completaba su
salario escribiendo cartas a los presos o
haciendo copias de documentos a
cambio de unos pesos.
Villa le dijo: “Oiga, muchachito, vengo
por la máquina de escribir”. A Jáuregui
el personaje lo impresionó y en su futura
narración habrá de confesar que “me
temblaban las piernas de la emoción,
pues ese hombre imponía con tamaños
ojos que echaban lumbre”. El empleado,
que de tanto andar llenado papeles algo
ha de saber de leyes, pensaba que Villa
estaba preso por un abuso: “El juicio
era injusto, el juez instructor (un tal
Avelino Gavaldón) ni siquiera sabía
cómo dictar el auto de formal prisión”.
El 11 de noviembre, en otra carta a
Madero, Villa agradeció las gestiones
para el supuesto traslado a España, y
remató: “Ud. ha de comprender el
sufrimiento que me causa estar preso”.
Para un hombre que no solía dormir bajo
techo, que vivió buena parte de su vida
adulta envuelto en un sarape y con la
rienda del caballo atada al tobillo, la
cárcel debería resultar insoportable.
Carlos Jáuregui lo anota: “Villa se
consumía en la prisión”.
El 26 de noviembre Villa le reitera a
Madero que “me conceda el pase a una
nación extranjera”. Probablemente
Madero no quería a Villa preso, pero
cuidaba enormemente sus relaciones con
los militares. Además, en el entorno del
presidente se pensaba que la liberación
de Villa podría “tener efectos nocivos
en Chihuahua”, como le escribía Emilio
Madero a Sánchez Azcona.
Sin embargo un acontecimiento
fundamental va a determinar los
próximos pasos de Villa. En Santiago, el
general Bernardo Reyes debe de haber
hablado con él tratando de ganárselo
para una futura asonada. ¿Cuánto
conoció Villa del complot que estaba en
marcha? Es imposible saberlo, pero
varias fuentes coinciden en que Bonales
le habló de un próximo cuartelazo y el
general Reyes se lo comentó, así como
el licenciado Antonio Tamayo, que lo
invitó a unirse a un futuro golpe militar
que se estaba preparando contra el
gobierno de Madero y le ofreció que “en
tres días estaría en libertad”. Villa le
pidió tres días para pensarlo.
Fue entonces cuando le dijo a su esposa
Luz Corral que no fuera a ver más
abogados (“no vayas a verle la cara a
nadie”) y se acercó a Carlos Jáuregui.
Algunos dirán que fue Jáuregui el que le
sugirió la fuga (“Le dije: Con todo
respeto, mi general, ¿por qué no se
fuga?”). En otras versiones sería Villa
quien tomara la iniciativa. Pero todas
las versiones coinciden en que cuando
se despidieron aquella vez, Villa le dejó
un billete de 100 o de 500 pesos. Para
Jáuregui, que ganaba 54 al mes, fue un
shock. No sabía qué hacer con el dinero,
al grado de que se fue caminando hasta
su casa en la Villa de Guadalupe aunque
el tranvía costaba seis centavos. En los
próximos días le dará cantidades que
sumadas harán tres mil pesos.
El 18 de diciembre Castellanos le
escribe nuevamente a Madero
explicando que hay dos alternativas, o
finalizar el consejo de guerra
resolviendo a favor de Villa o que el
consejo falle en su contra y entonces (de
una vez) apelar a la presidencia para
que proceda el indulto y el viaje al
extranjero.
Villa ya no está en el asunto, ya ha
tenido suficiente de legalidad maderista.
Hipólito conseguirá dos pistolas calibre
44 y cartuchos que Jáuregui le pasa a
Villa envueltos en un paliacate rojo. La
fuga estaba preparada para el 23 de
diciembre, pero Hipólito se temía que se
tratara de una trampa y puso a su
hermano a dudar. Villa, que se las
pintaba para las desconfianzas, decidió
seguir sin su hermano y le dijo a
Jáuregui que preparara todo para el 26,
limando los barrotes del juzgado, no sin
antes advertirle que si se trataba de una
emboscada, “se lo echaba al Güero”.
Jáuregui recordaba: “Este temor de
Villa, esta desconfianza, fue constante”.
Pero con todo y que el plan implicaba
que Villa abandonara la cárcel con un
cierto disfraz, se negó a cortarse los
bigotes con una tijera que le quiso
prestar Jáuregui.
El 24 de diciembre Villa escribió su
última carta desde la cárcel a Madero
diciéndole: “El que a vos se dirige
desde el antro de esta prisión conserva
las mismas hideas y los mismos
prinsipios para defender al gobierno”, y
le pidió que lo mandara a combatir a
Orozco, al que se podría fregar “con
alguna maña”, o lo envíe a una nación
extranjera. Le daba una oportunidad al
presidente de actuar en justicia. Ocho
años más tarde, conversando con Felipe
Ángeles, a pesar del ferviente
maderismo que habría de acompañarlo
toda la vida, Villa recordaría el
episodio con cierta rabia: “Madero no
me puso libre porque no tenía
pantalones”.
En la carta hay una parte que parece
darle a entender a Madero que el golpe
militar está en marcha: “Solamente que
usted quiera que perezca a manos del
mismo enemigo y que de la noche a la
mañana aparezca muerto [...] Estas serán
mis últimas palabras si llegó a caer en
manos de mis enemigos”. Y termina
diciendo que espera su contestación
para “saber a qué atenerse”. Pero no
esperaría mucho.
El 26 de diciembre a las tres de la tarde
huirá de la prisión. Villa dirá que la fuga
fue a “maña y sangre fría”. Se presentó
al juzgado para practicar una diligencia.
Las instalaciones estaban en el interior
de la cárcel y mientras los presos
declaraban tras una rejas, el personal
civil lo hacía desde el otro lado. Se
encontró a solas con Jáuregui y “entré al
juzgado, atranqué la puerta con una
varilla de fierro, levanté con toda mi
fuerza la reja que ya estaba limada y me
pasé al recinto de la oficina. Me quité la
cachucha y la puse en la mesa del juez
como recuerdo [...] Me calé la gorra y
las gafas ahumadas que me había traído
Carlitos Jáuregui; me enfundé el
sobretodo y por una escalera de caracol
me dirigí a la planta baja”.
Villa, disfrazado con pantalón de
casimir, camisa blanca, sobretodo,
anteojos negros y bombín, “atravesó el
salón, caminó por un pasillo que daba al
patio y llegó hasta la puerta”. A Jáuregui
le preguntaron los guardias si ya se iba y
contestó que sí, que iba con el doctor,
señalando a Villa, que traía un pañuelo
sobre la nariz, a practicar una
diligencia.
Al llegar a la calle Villa preguntó por el
coche. “Muchachito, si me engañas, aquí
mismo te quedas con diez plomazos”. En
la plaza de Tlatelolco se encontraba el
taxi que había contratado Jáuregui. Al
chofer le dijeron que iban a Toluca a
correrse una parranda y que volviera al
día siguiente por ellos.
En Toluca se ha de quitar el bigote en
una peluquería de mala muerte. Ahí
tomarán un tren para ir a Guadalajara.
Se detendrían en Irapuato, siempre
usando Villa el seudónimo de Martínez.
Un nuevo tren a Colima, donde viajaba
también un telegrafista de la columna de
Huerta, un tal Delgado, cuya presencia
los puso nerviosos. Villa no salió del
gabinete y simuló una enfermedad.
Luego de Colima a Manzanillo, de ahí
en barco a Mazatlán y en tren a Nogales,
Sonora.
Se dice que al llegar a Tucson, Arizona,
donde ha de pasar cuatro días, Villa le
mandó una carta a Madero quejándose
del poco caso que le había hecho, pero
declarándose fiel; si esa carta se
escribió, nunca fue a dar a los archivos.
No era de buen gusto archivar las cartas
de un prófugo. Villa llegará a El Paso el
4 de enero de 1913. No fue accidental la
elección. El Paso es lo más cercano a
Ciudad Juárez que se puede encontrar en
la frontera sur de Estados Unidos; está a
un paso, literalmente, de México.
Un mes más tarde los militares
reaccionarios se levantarían contra
Madero en la ciudad de México, siete
semanas más tarde Francisco Madero
sería asesinado.
NOTAS
a) Fuentes: “El motivo de la aprehensión
de Villa, Nueva Era, 8 junio 1912.
México Herald 8 y 9 junio 1912. Nellie
Campobello: Apuntes sobre la vida
militar de Francisco Villa. Katz: Pancho
Villa, citando a Aurora Ursúa: “Mis
recuerdos del general Francisco Villa”.
Osorio en las notas a Katz: “Villa el
gobernador revolucionario de
Chihuahua”. Cervantes: Francisco Villa
y la revolución. Puente: La dictadura, la
revolución y sus hombres.
Aguirre Benavides: Las grandes
batallas... Almada: La revolución en el
estado de Chihuahua rescata un reportaje
de La Nación en el que habla Adrián
Aguirre Benavides. Osorio: “Death of
the President...”. Puente: Villa en pie.
Elías Torres: Vida y hechos. Luz Corral:
Pancho Villa en la intimidad. Quevedo:
Los colorados 2. Calzadiaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 1.
Terrazas: El verdadero... Bauche: Villa.
Regino Hdz. Llergo: “Una semana con
Francisco Villa en Canutillo”. Magaña:
Emiliano Zapata y el agrarismo en
México 3. Ramón Puente: “Vida de
Francisco Villa contada por él mismo”.
Edgcumb Pinchon: “Viva Villa” (la
ausencia de referencias en la
correspondencia a las visitas del
hermano de Madero pone en duda la
legitimidad de su testimonio).
La correspondencia de Villa en la cárcel
con Madero y las respuestas de Sánchez
Azcona en nombre del presidente, así
como las intervenciones del abogado
Antonio Méndez Castellanos, se
encuentran en dos expedientes del AGN
en el Fondo Presidentes, Madero, Caja
47 exp. 1292-1 y caja 15 exp. 222-1. La
correspondencia de Villa se amplía con
los materiales que rescata Osorio: La
correspondencia de Pancho Villa; las
cartas a Abraham González también en
el AGN.
Muchos años después de la fuga de Villa
existía en la pared de la celda de
Tlatelolco una foto y un pequeño mural
puesto por los supervivientes de la
División del Norte que lo
conmemoraban y allí iban a hacer
guardias de honor.
La escapatoria de la cárcel ha sido
narrada de manera minuciosa por el
propio Carlos Jáuregui en la larguísima
entrevista que le concedió en 1964 a
Iturbe (“Cómo fue la fuga de Pancho
Villa”), y se la contó a Martín Luis
Guzmán, que la transcribe en El águila y
la serpiente, con pequeñas variaciones
en los detalles. Pancho Villa la cuenta
en las memorias redactadas por Bauche.
Hay dos versiones de Luis Aguirre
Benavides en Las grandes batallas de la
División del Norte. Terrazas recuerda la
versión de Villa en El verdadero Pancho
Villa. Dario W. Silva: “Cómo se fugó el
gral. Francisco Villa”. Luz Corral: Villa
en la intimidad.
.
b) Los patrocinadores de la fuga. Se dijo
en su día y todavía se repite que el
presidente Madero de manera directa o
indirecta colaboró en la fuga. (Vera
Estañol: “Pudo fugarse por orden del
presidente Madero”. Vargas: A sangre y
fuego, “La fuga se hizo por gestiones de
Gustavo Madero”). Como puede verse
siguiendo la secuencia de los
acontecimientos, no hay ninguna prueba
de tal cosa, al contrario.
¿Tuvieron los conservadores algo que
ver con la fuga? Darío Silva y Katz
recogen la versión de que Jáuregui era
sobrino de Reyes (lo dice también el
juez Armendáriz), y que a través de él
Villa recibió dinero. Si la primera parte
debe ser cierta, la segunda hipótesis
parece muy discutible; el hecho de que
no hubiera contactos posteriores parece
desmentirla. El dinero salió obviamente
de los guardaditos de Villa.
CATORCE
CRIANDO PALOMAS
El Villa que llegó a El Paso, Texas, el 3
de enero de 1913, era extraño: usaba
bombín y, según algunos, parecía cura
de pueblo. Se instaló bajo su primitivo
nombre, Doroteo Arango, en un hotel en
el sur de la ciudad, en un barrio
conocido como “la pequeña Chihuahua”,
que según el periodista Larry Harris
“era una zona de callejones oscuros,
pestilencia, burdeles, fachadas
desportilladas, hoteles baratos. Vivía
allí una mayoría de mexicanos, pero
también griegos y chinos. Durante años
fue el centro de la permanente
conspiración, las intrigas, los complots
de los exilados mexicanos.
Curiosamente, se encontraba a sólo tres
calles del lujoso hotel Paso del Norte”.
Luz Corral, convocada por Pancho,
había llegado una semana antes de la
fuga, y cuando se vieron por primera vez
quedó sorprendida por la apariencia de
su marido: “Capa española cruzada, sin
bigote, lentes oscuros, una mascada al
cuello; parecía un muchacho de 20
años”. Vivirían en el Roma Hotel
gracias a las gestiones del detective de
la policía George Harold, un viejo
conocido, acompañados por Carlos
Jáuregui, un cocinero apodado el Güero
y un joven compañero, amigo de
Jáuregui, Darío Silva, que se encargaba
de las traducciones al inglés, porque
Villa apenas lo chapurraba. Hablaba un
“inglés superficial” dirá Larry Harris,
aunque años más tarde su secretario
Pérez Rul será más drástico: “Habla
inglés como yo hablo chino”.
A los pocos días de llegar Villa se
relacionó con un griego llamado
Theodoro Kyriacopulos, personaje de
novela fronteriza, dueño de la cantina
Emporio, centro de reunión de espías,
chismosos, revolucionarios de salón y
demás fauna mexicana. Theodoro
hablaba español mejor que el griego. De
joven había vivido en Jiménez, donde
era el propietario de una fábrica de
refrescos. Kyriacopulos sería a lo largo
de los años uno de los más fieles amigos
y compadres de Villa.
Seis días después de llegar a El Paso le
escribe una carta a Abraham González,
que le será entregada en mano por su
amigo Baca. Inicia con: “Soy el mismo
Pancho Villa que ha conocido usted en
otras épocas, sin pensar mal de los míos
y muy sufrido en la desgracia”, y luego
le dice que le diga a Madero que no le
causará problemas y se quedará a vivir
en Estados Unidos y que si alguna vez lo
necesita...
Pero la parte más importante de la carta
es su advertencia sobre las cosas que le
habían contado en la cárcel: “Le van a
dar un cuartelazo [...] a mí me ofrecieron
ponerme libre si secundaba dicho
movimiento [...] no habiendo querido yo
pertenecer a la traición”. Y olvidando su
oferta anterior de quedarse a vivir en los
Estados Unidos, añade la sugerencia de
que lo ponga a cargo de las milicias
revolucionarias del estado de
Chihuahua.
Abraham no tardará en responder:
“Tenga usted paciencia. No pase a
México porque nos compromete. Tan
sólo espero que todos los que somos sus
amigos arreglemos su negocio con el
señor presidente para tener el gusto de ir
a encontrarlo al río Bravo”.
¿No le creían? ¿Estaban locos los
maderistas? ¿No sabían distinguir entre
amigos y enemigos?
Villa, mediante Kyriacopulos, se
conectó con Enrique Llorente, abogado
veracruzano y cónsul maderista,
profesional del servicio diplomático
desde
1906, al que reiteró las advertencias,
quien en respuesta le informó que
Madero no había dado órdenes de
perseguirlo. La relación entre estos dos
hombres durará muchos años.
El 20 de enero Villa insiste y vuelve a
tomar la pluma, ahora para escribirle a
Madero directamente: “Dada la
situación que atraviesa el estado de
Chihuahua y la que atravieso yo mismo”,
pide garantías para entrar en Chihuahua
y que sean publicadas en los diarios de
la capital, de lo contrario sus enemigos
“me obligarán a levantarme en armas”.
Y fija plazos: si en un mes no le hacen
caso “no le queda a usted ningún
derecho de contar conmigo”. Y remata
señalando que “no necesito favor de
usted ni del descarado juez que me
juzgaba, ni de ninguna autoridad de la
república; necesito nada más justicia”.
En la posdata pide que las garantías se
extiendan para Carlitos Jáuregui, porque
si no las hay para él, Villa no quiere las
suyas. Pancho estaba harto, había
pasado de pedir a amenazar. Cuando
Madero leyó la carta se comunicó con
Abraham González para que contactara a
Villa, cosa que éste ya había hecho.
Abraham, por cierto, en esos días le
había mostrado a Silvestre Terrazas una
carta de Villa en la que contaba que los
“científicos” preparaban un golpe
militar y pedía que lo autorizara para
poner en pie de guerra 500 o mil
hombres.
Pancho logró estar de incógnito en la
ciudad fronteriza sólo 10 días. El Paso
Herald del 13 enero 1913 reportaba que
Villa estaba en la ciudad; el autor de la
información decía que lo había visto en
una cervecería y que mientras el
periodista bebía cerveza, Villa comía
caramelos, y El Paso Times publicó una
pequeña nota: “Todas las dudas sobre el
paradero del coronel Pancho Villa, el
oficial voluntario del ejército que
recientemente escapó de la prisión en la
ciudad de México [...] desaparecieron
anoche cuando fue localizado en South
El Paso por un reportero del Times.
Villa no habló al periodista. Se niega a
comentar su fuga de la penitenciaria y
cómo cruzó la frontera”. El reportero,
exagerando un poco, decía que Villa
tenía cuatro guardaespaldas en el cuarto
del hotel y estaba armado con dos
revólveres y una enorme daga.
El jovencito Martín Barrios recuerda:
“En Chihuahua la nueva se extendió
como un reguero de pólvora
incendiada”. Su padre recortó un
periódico con la noticia y lo guardó
después de leerlo a su madre y su
abuela. Y luego comentó: “Qué bueno
que ya vuelve”.
Pero no volvía. Luz Corral cuenta que
una noche el abstemio Villa jugando le
ganó unas cervezas a un grupo de
amigos. No acostumbrado a beber, tras
tomar algunas se puso a llorar
recordando el paso por la cárcel, su
nostalgia de Chihuahua y lo que les
quedaba enfrente.
¿Quién era? ¿El revolucionario
maderista que había tomado Cuidad
Juárez? ¿El que había parado a los
colorados de Orozco? ¿Un prófugo
acusado de haberse robado una pinche
yegua? Madero no lo quería, no le hacía
caso, Abraham le daba largas. ¿De qué
lado estaba? ¿Contra sus viejos amigos
que no lo querían? ¿Con los mil y un
conspiradores que querían chingarse al
chaparro?
Abraham finalmente le envió un
delegado, Aureliano González,
ofreciéndole mandarle el sueldo de
general acumulado durante esos meses y
conservarle el grado. Villa le pidió
prestados 1,500 pesos y le dijo que no
quería sueldo porque ellos no iban a
durar, que el golpe se venía encima.
Estaban dispuestos a perdonarlo, pero
no tenían confianza. Isidro Fabela
recordará más tarde una anécdota (cuya
autenticidad no garantiza el narrador)
que Abraham González le contó mientras
Pancho estaba en El Paso: durante la
revolución Villa había matado a un
inocente y Abraham le dio un manotazo
en plena cara y le quitó la pistola. Villa,
suplicante, se la pidió. “Conste, don
Abraham, que usted es el único que me
ha pegado en la cara”, le dijo.
—A Villa hay que tratarlo así —le decía
Abraham a Fabela.
—¿Pero usted le tiene confianza?
—¿Confianza? Hasta cierto punto.
Silvestre Terrazas rescata una
conversación con Abraham (que al
narrador le parece verídica) en que le
dijo hablando de Villa: “Quizá yo
podría darle elementos para levantar esa
gente... y después, ¿quién podría
quitárselos?”
El 20 de enero finalmente Madero le
escribe a Abraham González aprobando
las medidas tomadas: “son correctas” y
lo autoriza a que trate “el tema de la
amnistía de Villa”.
Pancho, mientras tanto, con su
clandestinidad quemada por la prensa,
se cambió a una casa en el 512 de la
avenida Prospect, que se encuentra en
una zona de la ciudad desde la que es
fácil salir al río para cruzar hacia
México. Dos detectives estadounidenses
pasaron a buscarlo con quién sabe qué
intenciones. Lo salvó su amigo George,
detective también, que lo escondió. ¿Los
estadounidenses lo iban a detener por
haber entrado ilegalmente a Estados
Unidos? ¿Estaba detrás el dinero de los
Terrazas?
Villa, mientras tanto, no estaba
dispuesto a esperar demasiado las
medidas de Madero y Abraham y
decidió actuar por sus medios. El primer
problema era la gente. El 24 de enero
celebró una junta en El Paso con Andrés
U. Vargas, Manuel Baca y Julio Acosta,
a los que instruyó que se reunieran con
otros compañeros en Las Cruces, la
hacienda de Santa Clara, Bachiniva,
Carichic, Cusihuirachic, Santa Cruz de
Herrera, Pedernales, Matachic,
Huejotitlán, Satevó.
El segundo problema era el dinero.
Aunque corrían fabulosos rumores sobre
un tesoro que había escondido en el
monte Franklin que corona la ciudad al
norte, o que estaba recibiendo dinero de
Raúl Madero, lo cierto es que ya
estaban casi consumidos los fondos que
había ocultado en el guardadito de
Parral. Le pidió a su hermano Hipólito
tres mil pesos para comprar armas y
caballos. Y finalmente Abraham le
envió a Baltazar Anaya con los
mencionados 1500 pesos.
Queda el registro de los gustos
alimenticios de Pancho Villa. Nina
Kyriacopulos, la hija de su compadre
Theodoro, cuenta que le gustaban los
helados y las malteadas de fresa, y todos
los días iba a la Elite Confectionary.
Andaba siempre con palanquetas de
cacahuate, de las que podía comerse
medio kilo en un día, y comía barras de
caramelo con frecuencia. ¿A qué hora se
volvió aficionado a las latas de
espárragos? En la terraza de su casa
tenía palomas. Se decía que las usaba
para comunicarse con Chihuahua y sus
amigos, que las usaba como palomas
mensajeras y que los pájaros cruzaban
una y otra vez la frontera. La verdad es
más prosaica. Como, según él, tenía el
estómago delicado, había incorporado
los pichones a su dieta.
Una entre las muchas leyendas que
corrían, dice que un espía alemán se le
había acercado para proponerle apoyo
financiero a cambio de que él más tarde
permitiera que los germanos pusieran
bases de submarinos en México
(Chihuahua no tiene costa) y que Villa
arrojó al enviado por una escalera; o
que un tal Maximilian Kloss se había
entrevistado con él en el Emporio y
Villa lo corrió.
El 9 de febrero se produce el cuartelazo
en la ciudad de México. Tropas
insurrectas liberan de la prisión a Félix
Díaz y a Bernardo Reyes (sus antiguos
compañeros de cárcel) y marchan sobre
Palacio Nacional. Aunque en estos
primeros días el golpe fracasa, los
alzados se hacen fuertes en la
Ciudadela. Villa seguirá los
acontecimientos a través de las crónicas
de Silvestre Terrazas, que desde la
ciudad de México escribe diariamente
para el Correo de Chihuahua. Se los
había advertido. Madero peligra. ¿Y
Abraham González? El carnicero
Alcalá, por instrucciones de su
compadre Villa, lo visitó para sugerirle
que se fuera al monte desde el mismo 9
de febrero. Pero el general Rábago le
había dado garantías y aunque desde El
Paso el cónsul Llorente también lo
presionó, Abraham permaneció en el
gobierno de Chihuahua, aunque tomando
medidas: trató de salvar la tesorería del
estado, envió un llamado a Rosalío
Hernández para que se moviera con sus
irregulares hacia Coahuila y un mensaje
a Pancho Villa.
Pancho, mientras tanto, en El Paso había
reunido a un grupo de ocho hombres y
tenía billetes de tren comprados para
Columbus, a fin de entrar a México por
Palomas. En eso llegó Primitivo Uro,
comisionado por Abraham para decirle
que fuera a Sonora a entrevistarse con el
gobernador Maytorena.
Horas después asesinarían, tras haberlo
torturado, a Gustavo Madero. Victoriano
Huerta (él precisamente, se diría Villa),
pactando con los sublevados, se haría
con el poder. Y el 22 de febrero los
militares asesinaron al presidente
Madero.
Luz Corral cuenta que, al saberlo, Villa,
“chispeantes los ojos, se golpeaba el
pecho, se mesaba los cabellos y lanzaba
la injuria procaz y fuerte: ¡Traidores!”.
Ese mismo día, un Villa lloroso que
juraba venganza subió al techo de su
casa, abrió la jaula de sus palomas y
salió de El Paso. No habría de saber que
durante el motín los papeles de su juicio
se quemaron en el incendio producido
cuando los presos trataron de fugarse de
la cárcel.
NOTAS
a) Fuentes: Luz Corral: Villa en la
intimidad y PHO 1/23. W. Tovar:
“Ciudad Juárez, baluarte de la
Revolución Mexicana”. Larry Harris:
Strong man of the revolution. Alberto
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1. Villa en Bauche.
Almada: La revolución en el estado de
Chihuahua 1. Terrazas: El verdadero
Pancho Villa. Haldeen Braddy: “Pancho
Villa's hidden loot. Nina Kyriacopulos
en Paterson: Intimate recollections.
Puente: Villa. Arellano: “Siempre
descubre la última carta...”. El Paso
Herald, 13 de enero de 1913, Martín
Barrios: “La fuga de Pancho Villa”.
Jesús Vargas: La fragua... (siguiendo la
narración de Fabela). Katz: Pancho
Villa. Romo: Ringside seat to a
revolution.
Enrique Llorente sería despedido del
servicio diplomático poco después del
golpe militar, probablemente por su
filiación maderista, pero acusado de tres
cargos de estafa (en el Archivo de la
SRE).
b) El misterio de la casa de Villa en El
Paso. Como siempre, en esta historia la
diversidad de testimonios
contradictorios hace muy difícil de
identificar los hoteles y las casas en que
vivió Villa en El Paso. Al llegar a la
ciudad texana pudo haber vivido en el
Roma Hotel en el #419 de South El Paso
esquina con Paisano, o en el hotel
México en la esquina de South El Paso
con la Segunda, e incluso en un hotel de
la calle Prospect. Prospect sería la calle
de una futura vivienda y el testimonio de
Romo parece ser el más fidedigno.
Nina K. dice que su casa estaba en el
1610 de North Oregon y que se la rentó
a Luz. Tres casas de un piso y ellos
vivían en la de en medio. Villa la
escogió para así cruzar el río sin pasar
por los pasos fronterizos y entrar a
México cuando quisiera. Pero en esa
época Kyriacopulos vivía en el 510 de
Prospect y la casa de Villa debería
estar, si eran conjuntas, en el 508 o en el
512. Luz Corral y Braddy lo confirman.
El narrador, acompañado por David
Romo, estuvo decidiendo cuál sería su
versión “oficial” y optó por el 512 de
Prospect, que corresponde a las
descripciones de Nina, aunque había una
que les gustaba en South Oregon. ¿Una
versión medio oficial es mejor que otra?
QUINCE
DOS LIBRAS DE CAFÉ MOLIDO,
DOS DE AZÚCAR, UN COSTALILLO
DE SAL Y VARIAS PINZAS
Cuenta Isidro Fabela que le preguntó una
vez a Abraham González: “¿Usted es
amigo del general Huerta?”, a lo que
Abraham contestó: “Él dice que sí”.
Fabela insistió: “¿Y usted?” Y Abraham
remató: “Yo digo que no. Los federales
no nos quieren”. Los acontecimientos le
iban a dar la razón al chihuahuense.
El mismo día que asesinó a Madero,
Victoriano Huerta ordenó al general
Rábago que detuviera al gobernador
González. Abraham era la opción del
contragolpe en un país donde el
maderismo oficial se desmoronaba
como una torre de papel. Eliminar a
Abraham era acabar con el más radical
de los posibles resistentes, ex ministro
de Gobernación y heredero potencial de
Madero. A las cuatro de la tarde del 22
de febrero, cuando el gobernador estaba
dictando una carta, los militares tomaron
el palacio de gobierno de Chihuahua y
entraron a su despacho deteniéndolo y
llevándolo a la zona militar. Rábago le
dio su palabra de honor de que le
respetaría la vida.
La noticia llegará a El Paso casi de
inmediato. Villa reaccionará diciendo:
“Los que se llamaban decentes eran más
rencorosos que los mismos bandidos,
comprendí que se iniciaba una guerra
sangrienta”. Siguiendo las instrucciones
del ahora detenido gobernador de
Chihuahua, tomó el tren a Tucson,
Arizona, acompañado de Darío Silva y
Jáuregui. Ahí se encontraron al
gobernador Maytorena, quien había
cruzado la frontera respondiendo así a
los maderistas sonorenses que lo
presionaban para que resistiera el golpe
de Huerta. Poco antes de exiliarse había
dicho: “Yo tengo relaciones de abolengo
con todo el elemento que llaman
científico, y mi estómago no está para
andar comiendo carnes crudas en las
montañas”.
Un nuevo personaje apareció en escena.
Adolfo de la Huerta, 31 años,
comerciante, profesor de canto, diputado
local sonorense, que se encontraba en
Tucson para convencer a Maytorena de
que regresara a encabezar la resistencia
y descubrió la llegada a la ciudad de
Pancho Villa. No se conocían aunque se
habían escrito y De la Huerta decidió
entrevistarlo antes que a su jefe político.
Villa se encontraba en el hotel Willard,
donde conversaron durante varias horas.
De la Huerta, que llegaba de la ciudad
de México, le contó con minucia la
génesis del golpe de estado y los
acontecimientos que se produjeron, le
habló de la inocencia de Madero, de la
traición de casi todos los generales.
Sabía lo que contaba. Accidentalmente
se encontraba en la ciudad cuando se
produjo el golpe y se había presentado
ante el presidente, incluso lo acompañó
en los primeros momentos.
En una segunda entrevista Villa le contó
que había 160 mil dólares del
gobernador de Chihuahua
comprometidos y que con eso se armaba
un ejército, pero el dinero de Abraham
había sido interceptado. De la Huerta le
propuso a Villa entrar por Sonora; Villa
argumentó que “en Chihuahua valgo diez
por uno de lo que yo pudiera valer en
Sonora”. Finalmente De la Huerta
consiguió de Maytorena mil pesos (casi
dos mil según De La Huerta, 900
dólares).
Mientras Villa estaba consiguiendo
dinero para “armar un ejército”, en
Chihuahua se reunieron los diputados
locales a los que se sumaron los
orozquistas y se dio por bueno el golpe.
Qué frágil era el maderismo, qué
vergonzante era la conciliación y el
chaqueteo. Se ordenó la disolución de
las milicias. Detuvieron al teniente
coronel y compadre de Villa, Trinidad
Rodríguez, acusándolo, junto con
Abraham, de incitar a la rebelión y
traficar con pertrechos de la nación. En
algunos puntos de la región los
revolucionarios maderistas
reaccionaron: el 23 de febrero se
alzaron en armas contra el nuevo
régimen el profesor veracruzano Manuel
Chao en Parral, Rosalío Hernández en
Estación Cevallos, Toribio Ortega en
Cuchillo Parado, Maclovio Herrera en
Casas Grandes y Urbina en Rosario,
Durango. Se produjeron combates en
Parral, amenazada por Urbina y Chao,
quienes ante la llegada de refuerzos
federales se replegaron. Bajo amenazas
Abraham firmó en prisión su renuncia.
Mientras tanto se estaba cocinando una
nueva alianza. El 27 de febrero Pascual
Orozco declaró que apoyaba al nuevo
gobierno sin reservas. Y comisionados
del general Huerta acudieron a
conferenciar con él. El 3 de marzo se
ofreció una amnistía a los colorados y se
les invitó a colaborar con el nuevo
gobierno. Al iniciarse la segunda
semana después del golpe el convenio
parecía haberse cerrado en Villa
Ahumada. Orozco y sus generales
pidieron que se les pagara sueldo a sus
soldados desde el inicio de la
insubordinación contra Madero, pagos a
viudas, pago de deudas de campaña,
incorporación de los grupos orozquistas
al ejército federal como rurales y una
ley urgente de reforma agraria. Las
condiciones se aceptaron con la
discrepancia de Máximo Castillo y de
José Inés Salazar, uno porque exigía el
reparto agrario inmediato, el otro
porque dudaba profundamente de
Huerta. Orozco impondrá su opinión
diciendo que hay que aliarse con el más
fuerte.
El 6 de marzo llegaron a Chihuahua dos
oficiales comisionados por el presidente
Huerta. El general Benjamín Camarena
le exigió al general Rábago que pusiera
bajo su custodia a Abraham González
para llevarlo a la capital. A pesar de las
garantías que Rábago había dado, lo
entregó. Esa misma noche lo subieron a
un tren con destino a la ciudad de
México. Pasando estación Horcasitas,
en el kilómetro 1562 de la línea férrea, a
47 kilómetros de Chihuahua, el tren se
detuvo y soldados del 5o regimiento
hicieron descender a Abraham González
y lo asesinaron, enterrando
superficialmente el cadáver. Ya es 7 de
marzo cuando suben nuevamente al tren.
Gracias a la indiscreción de un oficial
borracho, el día 9 comenzó a correr el
rumor de que lo habían asesinado.
Villa —según los informes consulares
que empezaban a seguir sus huellas
puestos al servicio del nuevo régimen—
el 5 de marzo se encontraba en Douglas,
Arizona, y esa misma noche viajó a El
Paso.
Allí tomará sucesivamente una serie de
medidas. Desmontó su casa y le pidió a
Luz Corral que se fuera a San Andrés, en
Chihuahua. Tenía muy poco dinero,
aunque en esos momentos el recaudador
de rentas de Ciudad Juárez, por órdenes
de Abraham, le entregó seiscientos
dólares más. Villa le pidió a un tal
Muñiz sus caballos y le informó que se
iba a trabajar al ferrocarril en
California. Muñiz más tarde lo
traicionará, y de los caballos, nada.
Es la revolución, es algo donde no se
improvisa: La gente, el dinero, los
caballos, las despedidas.
Pancho Villa, a las seis de la tarde del 7
de marzo, habló con Kyriacopulos y le
dijo que iba a cruzar. Los compadres se
despidieron. Poco después se encontró
con el doctor J. Bush, al que conocía de
la revuelta maderista, le informó que se
iba a combatir a Huerta y le propuso que
se le uniera. Bush dijo que lo apoyaría
pero sin acompañarlo. Por cierto que le
pidió que cuando tomara Chihuahua
pusiera en libertad a un doctor
americano de apellido Harle que estaba
injustamente detenido en México. Villa
le pidió que se lo anotara en una libreta
que portaba cuyas páginas estaban aún
en blanco. Los dos daban por bueno eso
de que “va a tomar Chihuahua” algún
día.
Con los ocho hombres que ha logrado
reunir, y con los colorados y los
federales enfrente, no es fácil hacer
augurios promisorios. Friedrich Katz
verá a Villa en esos momentos como un
candidato de consenso de la clase media
y las clases populares en la futura
rebelión chihuahuense. No parece ser
así. El Villa que cruzará la frontera no
es más que un hombre cuyas relaciones,
proyectos y recursos están por probarse.
No es una carta para apostar por ella ni
mucho menos. Es, sin duda, un hombre
decidido y enfurecido, que resiente
como una afrenta personal el asesinato
de Madero, y lo resiente doblemente
porque el asesino es el general que trató
de matarlo a él también, Victoriano
Huerta.
El dinero no alcanza más que para unos
“caballitos flacos” y Jáuregui y
González se apoderarán de dos caballos
más en la pensión de la Estrella. Villa le
dijo a Silva que alquilara por dos días
otros en la pensión Greer. También se
llevaron caballos de una casa en las
calles Walnut y San Antonio. Villa,
curiosamente, montará un caballo que le
perteneció al coronel Mancilla, jefe de
la plaza. Otros dirán que los caballos se
los robaron a medianoche a los militares
gringos en el cuartel.
Cuando Pancho se encuentra dispuesto a
cruzar la frontera sabe, porque en El
Paso se ha hecho público el asunto, que
se ha cerrado un pacto entre los
federales de Huerta y los irregulares de
Pascual Orozco, y que se las tendrá que
ver con ambos. No sabe sin embargo
que la comandancia militar en la ciudad
de México, después de que sus papeles
se habían quemado, reabrió el proceso
por insubordinación, citando que el
prófugo se encontraba en El Paso,
Texas. Y pese a que algunos
historiadores así lo cuenten, no sabrá
que su patriarca, Abraham González, al
que cree preso, ha sido asesinado.
El 8 de marzo, hacia las seis de la tarde,
ya oscureciendo, a poco más de dos
semanas de la muerte de Madero,
Pancho Villa cruzó la frontera y se
internó en México.
Uno diría que cruzó por Los Partidos (al
oriente de Ciudad Juárez); otro, que por
el vado del Cordobés, frente al panteón
del Venado; otros dicen que Villa se
limitó a cruzar en el tranvía de El Paso
para encontrarse en la casa de Isaac
Arroyo con los que llevaban los
caballos robados y alquilados; otro, que
“salieron por el rumbo de East El Paso,
calle Laurel, hasta la orilla, isleta de
Córdoba”.
Curiosamente, en esta historia en la que
los testigos no parecen estar nunca de
acuerdo, todos confirman el número 9.
Nueve fueron los que cruzaron: Pancho
Villa, Carlos Jáuregui (que lo viene
acompañando desde la fuga de la
cárcel), Darío W. Silva (su secretario),
Juan Dozal (oficial en la pasada revuelta
maderista, que cruza el río en armas por
segunda vez, porque ya lo había hecho
con Madero en 1911), Tomás Morales
(el Tuerto, Villa en sus memorias lo
llamará Tomás N.), Pedro Sapién
(también llamado por algunos Miguel
Septién), Miguel Saavedra y Manuel
Ochoa (dos de sus oficiales de 1911 en
Ciudad Juárez) y Pascual Álvarez
Tostado (al que Villa registrará más
tarde como “otro de nombre que no me
acuerdo”).
¿Qué llevan consigo los invasores
aparte de su voluntad de hacer una
revolución?
Ramón Puente dice que “nueve
Winchester 30-30 flamantes” (pero
Silvestre Terrazas matiza: “algunos de
segunda mano”), 500 cartuchos por
cabeza, dos libras de café molido, dos
de azúcar, un costalillo de sal. Lamsford
aumenta a la lista 36 pesos y un reloj de
plata. Gildardo Magaña añade que no
tenían ni un peso y los fumadores
estaban desesperados pues no traían
cigarrillos ni cerillos. Pero todos ellos
están de acuerdo en que llevaban
“varias pinzas corta alambre”. ¿Pinzas
para qué, si cruzaron por el río en una
zona en la que no hay alambradas? La
respuesta es obvia. Villa y sus hombres
sabían que habrían de vivir sobre el
terreno en las próximas semanas y no
habría más ley en lo inmediato que la
suya. Eran pinzas para cortar los
cercados y robar vacas de los ranchos
de los Terrazas y sus aliados, que
carnearían con el costal de sal.
El caso es que la tropilla fantasma que
cruzaba el río por todos lados iba a
hacer una revolución manteniéndose de
las vacas de los grandes hacendados y
montada en caballos robados. Villa se
internó en México al anochecer e inició
una cabalgata hacia la historia. Una
historia sorprendente, como habrán de
demostrar futuros acontecimientos.
NOTAS
a) Fuentes: Villa en Puente. Muñoz:
Rayo y azote. Luz Corral: Pancho Villa
en la intimidad. Puente: Villa en pie.
Martín Luis Guzmán: Memorias.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1. Alvaro Obregón:
Ocho mil kilómetros en campaña. Luis
Aguirre Benavides: “Francisco Villa
íntimo”. De la O: Tomás Urbina, el
guerrero mestizo. Almada: Revolución
en Chihuahua 2. Nina K. en Peterson:
Intimate recollections by people who
knew him. Harris: Strong man of the
revolution. Braddy: Cock of the walk.
Silvestre Terrazas: El verdadero...
Adolfo de la Huerta: Memorias. Sánchez
Lamego: Revolución constitucionalista
1. Magaña: Emiliano Zapata y el
agrarismo en México 4. Quevedo: Los
colorados. Segunda parte. Villa/Bauche.
W. Tovar y Bueno: “Ciudad Juárez,
baluarte de la Revolución Mexicana”.
Jesús Vargas: “Los últimos días del
gobernador Abraham González”. Bush:
Gringo doctor. Bonilla: 10 años.
Michael Meyer: El rebelde del norte.
Pascual Orozco y la revolución. Puente:
“Francisco Villa”.
b) Victoriano Huerta. Michael Meyer
en su intento revisionista de equilibrar
la visión de los vencedores que
predominó en los estudios sobre la
Revolución Mexicana de los años
priístas, hace un retrato de Huerta muy
peculiar: “Indio huichol orgulloso de
serlo, a quien le gustaba hacer sentir su
poder a la alta sociedad de México,
nacionalista apasionado, y que detestaba
Estados Unidos tanto como quería a
Japón como a Alemania. El hombre que
hacía esperar largas horas a una
delegación de banqueros y que,
negándose a recibirlos, les hacía leer su
texto a través de una puerta cerrada, es
un desconocido para el historiador”. Y
le atribuye haber hecho concesiones al
agrarismo revolucionario de Orozco,
haber conquistado a Argumedo y
Caraveo, haber hecho llegar el sonido
del canto de sus sirenas hasta el
mismísimo Zapata y haber conquistado a
“todo el México político”. Y culmina:
“Sobre todo, cometió el error de
perder”. Meyer se pasa de generoso.
Quizá habría que decir que a los
banqueros los dejó fuera de su oficina
porque ese día estaba borracho. Que
Zapata le confiaba tanto como a un
escorpión después de que fue él quien
saboteó la conciliación zapatista con
Madero. Que el agrarismo radical de
Orozco sólo existió en el papel porque
Huerta incumplió sus promesas a los
colorados de una reforma agraria en
Chihuahua. Y que a nadie puede
extrañarle que haya conquistado al
México “político”, formado por una
panda de oportunistas y gandallas.
c) Revisionistas. Una buena parte de
los recientes (en los últimos 30 años)
estudios extranjeros sobre la Revolución
Mexicana se mueven bajo la obsesión de
reinterpretarla, confrontándola con la
arcaica versión oficial elaborada a lo
largo de los años.
Desde perspectivas ideológicas incluso
opuestas, Mason Hart y Alan Knight,
Werner Tobler y George Sandos,
Michael Meyer, Richardson, Jean Meyer
y Thomas Benjamin se han propuesto
desentrañar y deshacer los mitos de la
Revolución Mexicana, combatiendo los
lugares comunes de la
institucionalización histórica
revolucionaria.
Los resultados han sido muy desiguales,
mucho combate contra los molinos de
viento de la historia de bronce y muchos
lugares comunes que vendrían a sustituir
a los viejos lugares comunes, pero sobre
todo exceso de hipótesis a la búsqueda
de confirmación, basadas en fuentes
“nuevas” (archivos estadounidenses,
fuentes de inteligencia extranjera,
informes consulares, cartas y quejas de
empresas radicadas en México); en
resumen, los archivos del poder que
ofrecen una perspectiva deformada.
Pero la historia de bronce había sido
vapuleada en estos últimos años. La
versión que el estado mexicano quería
imponer, basada en un primitivo
esquema de legitimación del priísmo
como heredero de la lucha armada
revolucionaria, borrando
contradicciones, eliminando historias
molestas, poniendo en el centro la silla
presidencial y la institucionalización de
la revolución a partir de la Constitución
de 1917, había estado sujeta a búsqueda
y captura por una lectura contaminada,
por una versión popular resistente, un
contra-mito popular que rescataba el
magonismo y se negaba a que los restos
de Calles y Villa descansaran juntos en
el Monumento a la Revolución.
Quedaba pues la tarea central, volver a
narrar la Revolución Mexicana sin
concesiones ni versiones justificadoras
del presente, sin intentos de censura
edulcorada y sin vocaciones
revisionistas que a priori lo único que
pretendían era reivindicar a los
“malos”, tan injustamente tratados por la
historia de bronce. En el caso del
villismo un grupo de historiadores no
tradicionales, poco académicos, como
Rubén Osorio y Chuy Vargas, han estado
reconstruyendo con eficacia desde
abajo; y Aguilar Mora, Katz, Pedro
Salmerón lo han hecho desde arriba
d) Abraham. Meses más tarde, en
septiembre de 1913, el cadáver de
Abraham sería descubierto por el
teniente coronel Eleuterio Hermosillo,
en una tumba a flor de tierra. Hermosillo
lo cambió a un lugar cercano para poder
más tarde reconocerlo. A fines de
febrero de 1914 se exhumaron los restos
y se autentificaron ante notario. Rábago
sería detenido en septiembre del 14 en
la ciudad de México.
e) El cruce. En esta historia repleta
de versiones contradictorias, la fecha
del cruce del Río Bravo, el Grande visto
del lado de los cruzadores, ha sido
proporcionada por dos docenas de
autores y repetida por otro centenar.
Mientras que Alberto Calzadíaz en el
tomo 1 de Hechos reales de la
revolución, dice que fue el 6 de marzo,
en el tomo 5 dice que fue el 8. Acuerdan
en el día 6 Ramón Puente en Rayo y
azote, Katz en Pancho Villa, José C.
Valadés en la Historia de Revolución
Mexicana y Carlos Jáuregui citado por
Arenas en El régimen del general Huerta
en proyección histórica. Silvestre
Terrazas, en El verdadero Pancho Villa,
dirá que fue el 7, así como Adolfo de la
Huerta en sus Memorias. Almada, en la
Historia de la Revolución en Chihuahua,
dirá que fue el día 9. W. Tovar y Bueno
dirá que la noche del 12. Y William
Lansford fechará el 23 de marzo.
Cuando John Reed registra la entrada
(casi un año más tarde, en febrero de
1914) curiosamente dice que fue el 20
de abril, que lo acompañaban dos (“El
conquistador del norte”); cuando la
reescribe en México Insurgente, los
acompañantes se vuelven cuatro y se
añaden tres caballos; y cuando la
comenta en un artículo años más tarde
habla de que “los ocho” se volvieron
ocho mil. Ni siquiera John Reed está
exento de escapar a la historia de las
versiones. Tiendo a coincidir con el
testimonio de Dario W. Silva y con
Pedro Salmerón y Sánchez Lamego,
basado en la cronología anterior y en los
hechos posteriores. Otro tanto sucede
con el punto en que cruzaron.
f) Harle. La madre de Harle vivía en
Abilene, y cuando se enteró de la
promesa de Villa le envió 500 dólares a
Bush para ayudarlo, quien gastó en
municiones para Mauser en la SheltonPayne
de El Paso y se las entregó a uno
de los hombres de Toribio Ortega. Villa
cumplirá su promesa y Harle se le unirá
durante un tiempo como médico (Gringo
doctor).
DIECISEIS
LA CAMPAÑA DE CHIHUAHUA
La clave será la movilidad, piensa Villa,
y así actuará. Movilidad para que los
federales y los colorados no los
detecten. Movilidad para llegar a todos
los lugares donde puede poner hombres
en armas. ¿Y cuáles son esos lugares?
Buscará la sierra al sur y al oeste de
Chihuahua, las poblaciones donde creó
su primera base militar en 1911. ¿Y
dónde están las armas? Para hacer una
revolución se necesita un grupo de
hombres armados y caballos. ¿De dónde
sacarlos? Armas y sobre todo
municiones. Y recursos, comida,
pastura, cigarrillos, sarapes. Sombreros.
¿Y qué cosa es una revolución? ¿Qué
sabe Francisco Villa de revoluciones
cuando cruzan el rancho de las Flores
hacia las 12 de la noche del día 8 de
marzo? Sabe lo que aprendió en seis
meses de revuelta maderista y en tres
meses de campaña militar contra los
colorados, pero eso es acerca de la
guerra; ahora sabe también, y esto es
más importante, lo que aprendió en años
de bandolerismo y en seis largos meses
de cárcel, donde todo el que ha leído
algo sobre la historia de las
revoluciones entiende que se aprende
mucho. Sabe que ya llegó la hora de los
pobres, que ahora la revuelta tiene
enfrente claramente, sin estorbos, a los
grandes hacendados y a los militares.
Ahora no estará Madero para despojar
de contenido social el alzamiento, ni
Villa sentirá el yugo de estar encuadrado
en el ejército regular. Sabe en negativo:
lo que no se hizo, lo que quedó
pendiente, el trágico destino de las
conciliaciones con el enemigo. Sabe eso
y sabe muchas cosas más que aún no
sabe que sabe, pero que irán surgiendo
lentamente en los próximos meses.
Tras una larga noche de marcha llegan el
9 de marzo a las cercanías de
Samalayuca (rancho Ojo de Agua).
“Viniendo a almorzar” a unos 45
kilómetros al sur de Juárez. Con las
primeras luces se despliegan listos para
combatir pensando que ahí podía haber
rurales, pero no hay tal. Siguen hacia el
rancho Las Amarguras, donde duermen.
Vuelven a viajar de noche. Villa dirá
que recorrían “terrenos en donde
encontrábamos el agua sólo de tarde en
tarde”. Jáuregui, el menos acostumbrado
a ese tipo de vida, está muerto de sed y
Villa lo hace chupar una bala. Siguen a
marchas forzadas.
“Francisco Villa con un grupo de gente
armada se ha internado en territorio
nacional”, decía ese día la prensa de
Chihuahua. Era como el llamado infantil
de “ahí viene el coco”.
El día 10, sin detenerse, arribarán a la
hacienda del Carmen, propiedad de los
Terrazas. Los campesinos les muestran
un árbol donde eran atados y azotados
los peones por faltas menores, le
cuentan que el administrador de los
Terrazas, un tal Salvatierra, ejercía el
derecho de pernada con las doncellas.
Villa lo condena a muerte y ordena su
fusilamiento; destruye los libros de la
hacienda, arenga a los peones para que
nombren sus autoridades y entrega a la
comisión las llaves de la casa grande, la
tienda de raya, las bodegas y las trojes,
para que tomen lo que necesiten para
vivir. De la misma manera actúa poco
después en San Lorenzo, otra hacienda
de los Terrazas.
Al atardecer el grupo llegará a la
hacienda Las Ánimas, de donde tiene
que huir de una partida de ladrones
comandados por un gringo llamado Kid
Porras. Luego llegarán a El Saucito.
Ahora sí, esto es la revolución. Toman
la hacienda, reúnen a la gente. En el
tiempo de descanso de aquella terrible
cabalgata se escuchan cuitas y pesares y
se actúa en consecuencia. La partida se
dedica a herrar y domar caballos.
Curiosamente, Valadés establece la
capacidad de reclutamiento de Villa, no
se encuentra en él que ofreciera rifles y
municiones, sino que ofrecía caballo.
Villa no habrá de saberlo sino mucho
después, pero por esos días Pascual
Orozco entró con sus generales en la
ciudad de México en medio de gran
celebración y recibió de Huerta el grado
de general brigadier.
Existe una fotografía particularmente
interesante del encuentro entre Orozco y
Huerta en la ciudad de México. Los
personajes, trajeados de civil, se
abrazan. Pascual Orozco le saca la
cabeza a Victoriano Huerta, de tal
manera que cuando se abrazan Huerta
sólo le llega al pecho; no se miran,
pareciera que hubiese cierta repulsión
en el acto: el abrazo envenenado en
versión mexicana.
El 14 de marzo, “a los cinco días,
estábamos en la hacienda del Jacinto
(San Jacinto), cerca de Rubio”, unos 80
kilómetros al oeste de Chihuahua.
Montaban con él 80 hombres, los ocho
originales se habían multiplicado por
10.
El 15 de marzo arriban a territorio
conocido. Villa celebrará: “A los siete
días estábamos en San Andrés”. Han
cabalgado casi 500 kilómetros en una
semana y no directamente, sino evitando
las poblaciones y los caminos
tradicionales, usando veredas, subiendo
sierras, buscando ojos de agua. A lo
bandido, a lo guerrillero.
Debió de suceder el 15 en la noche,
cuando entraron al poblado. Villa venía
haciendo alharaca y diciendo que se
movieran para acá doscientos hombres,
que atacaran esto y aquello, como si
hubiera llevado un ejército consigo,
pero no habría resistencia.
Ha cumplido la primera etapa de su
proyecto, arribar a los pueblos de las
estribaciones de la sierra Azul, hacerse
de una base social en la sierra de
Chihuahua; quizá el no lo diga así, quizá
piense más en términos de buscar a su
gente, montarla y armarla y de pasada ir
haciendo la revolución contra los
latifundistas que tanto querían a Orozco
y que después tanto querían a Victoriano
Huerta.
A José María Arámbula se le ocurre una
idea chistosa y se la propone al general.
Villa, que rápidamente tomará la
estación, pedirá al telegrafista que lo
comunique a la capital del estado con el
jefe de armas, el general Rábago, uno de
los pocos federales que respetaba de la
campaña del 12.
—Gusto en saludarle.
—Igualmente, honorario Villa.
La conferencia fue de viva voz, unos
dicen que usando el único teléfono que
había en San Andrés, otros que se trató
de una conferencia telegráfica, otros que
por una cosa llamada telegráfono.
—Sabiendo yo que el gobierno que
usted representa va a pedir la
extradición mía, he resuelto venirles a
quitar esas molestias.
Rábago insistía en llamarlo “mi
honorario” y le ofreció 100 mil pesos y
el reconocimiento del cargo de general a
cambio de que se retirara a la vida
privada. Dicen que Villa respondió:
“Dígale al mariguano de Huerta que seré
feliz cuando mi grado me lo reconozca
el pueblo y que los 100 mil pesos se los
beba de aguardiente”.
La toma de San Andrés es crucial,
porque allí Pancho tenía un guardadito
de armas, un depósito que había
escondido al inicio de la campaña
contra Orozco y que en esos momentos
era esencial.
Villa le preguntó al presidente municipal
si iba a secundar la dictadura de Huerta.
“A usted lo puso Abraham González”, le
recordó. El hombre le dio garantías de
que sería fiel al legítimo gobierno.
Luego partieron hacia el sur, hacia
Chavarría, donde Villa mandó
mensajeros para convocar a su gente.
Luego a Santa Isabel. Serán en esos
momentos unos 150 hombres armados.
En los últimos días se le han unido sus
hermanos Antonio e Hipólito y también
los hermanos Pablo y Martín López.
Prepara una emboscada para atacar un
tren, pero durante cuatro días no aparece
nada sobre la vía. ¿Estarán las
autoridades al tanto?
Hacia el 20 de marzo Villa llega a
Satevó, donde suma otros quince
reclutas. En el pueblo alguien le dice
que hay una jovencita de la que se decía
que había tenido un hijo suyo o de uno
de sus hombres. La mandó a llamar y no
la reconoció. Ella confesó que el padre
de su hijo es el cura del pueblo, que
además andaba diciendo que el niño era
de Pancho Villa. Detiene al cura y Villa
lo regaña en público, no por tener un
hijo sino por andar renegando de la
paternidad. Villa ordenó que lo
fusilaran, pero las mujeres del pueblo le
pidieron por él y Pancho lo llevó al
quiosco y lo obligó a confesarse en
público. “Y si el pueblo lo perdona, lo
perdono yo”. Parece ser que la opinión
pública funcionó a favor del cura y la
mayoría estaba porque no lo fusilaran,
con lo que se salvó de milagro, nunca
mejor dicho. Pero Villa no parecía
quedar muy satisfecho con el resultado y
le hizo repetir la confesión otras dos
veces, aunque con el mismo resultado,
visto lo cual se dio por rendido y
simplemente lo obligó a reconocer como
suyo al niño y hacerse responsable de su
manutención.
Luego de nuevo sobre los caballos para
ir a Tres Hermanos, donde se incorporó
Benito Artalejo. De ahí a San Lorenzo
buscando infructuosamente una partida
de colorados. Se le unen personajes que
harán historia en el villismo: Manuel
Banda, alias el Chino, un jovencito de
Torreón, de pelo muy corto, calmado en
apariencia pero fiero, hijo natural de una
cocinera que trabajaba en un restaurante
de chinos, de ahí su apodo; un
ferrocarrilero de 25 años, Manuel
Madinabeytia, apodado el Muerto
porque había nacido en un rancho de ese
nombre en Durango, y sobre todo por lo
serio que era.
Finalmente chocan con un grupo de
colorados a los que destruyen al asaltar
un tren cerca de Santa Isabel.
Madinabeytia sugiere que le manden a
los colorados muertos a Rábago en un
vagón agregado al tren de pasajeros.
Villa sigue hacia San Juan de Santa
Veracruz y junta sesenta hombres en
Ciénaga de Ortiz y en los ranchos
cercanos. Luego los valles de Satevó.
Ordena a su compadre Fidel Ávila que
levante a la gente en Pilar Conchos y
Valle del Rosario.
Francisco Muro tenía 14 años cuando se
sumó a la columna de Villa y cuenta:
“Dondequiera que llegábamos mandaba
repartir maíz, frijol. No traíamos
soldaderas, las prohibía. Como
marchábamos muy rápido a veces
pasaban días sin comida”.
A fines de mes tiene 410 hombres en
armas y montados, sumando los 180 que
cabalgan con él y los 230 que Fidel
Ávila ha alzado. “Pues toda la gente era
partidaria mía en esos rumbos”. Ordena
a Fidel que reúna gente en San José y
San Juan de las Cuevas. Van y vienen
correos y mensajeros por todo el estado.
Andrés U. Vargas concentra en Los
Cerritos un gran grupo. Reciben
instrucciones de Villa: tomar un rancho,
hacerse con ganado y caballos, dejando
yeguas y vacas, ayudar a las familias de
los que se incorporaban dejando víveres
que se quitaran a los patrones de las
haciendas. Otros van a Santa Ana, otros
a Tomóchic. “Juntar elementos de guerra
y boca es la consigna”. Lo mismo
sucedía en la región de Casas Grandes.
Otros grupos reciben la orden de ubicar
a los que tienen armas. Villa lo dirá muy
bien: “Así me fui caminando por el
pueblo”.
La red de información comienza a
funcionar de maravilla. Darío Silva
cuenta: “Por vías ocultas le hicieron
llegar a Villa la noticia de que venía un
tren [...] indicándole que registrara bien
el carro del express”. En los primeros
días de abril Villa, al mando de casi 200
hombres, asaltó el tren de la Mexican
Northwestern al sur de Chihuahua. El
botín fue cuantioso, 122 barras de plata,
casi media tonelada, que valían casi 160
mil dólares. Entre los pasajeros viajaba
un tal Isaac que traía órdenes de Rábago
entre sus papeles. Villa será escueto en
el asunto: “Lo apeamos y lo mandamos
fusilar”.
Mientras Villa estaba creando su
pequeño ejército, la nueva dictadura de
Huerta parece haberse consolidado. En
el norte, sólo Coahuila rebelde está a la
defensiva, y en Sonora un oscuro
personaje llamado Álvaro Obregón,
surgido del comercio y de las milicias
maderistas, ha tomado Naco y Agua
Prieta; en el sur, los zapatistas, que no
se han plegado (a diferencia de los
orozquistas), toman Metepec.
Los irregulares maderistas, los que
Madero desmovilizó después de Ciudad
Juárez y fueron carne de cañón en la
campaña contra los colorados, se alzan
en el sur de Chihuahua y el norte de
Durango: Chao, Maclovio Herrera,
Urbina, Rosalío Hernández. Urbina, que
un mes antes estaba en la cárcel en
Durango, operará hacia el sur de
Chihuahua, tomará Jiménez y en
pospuesta venganza quemará la tienda
La Vencedora, de aquel Russek, el
dueño de la yegua cuya expropiación
casi le cuesta la vida a Villa en 1912.
Huerta, tratando de aprender de Porfirio
Díaz, aplica la máxima de que todo lo
que puedas negociar no lo confrontes, no
combatas al que puedas comprar. Entra
en contacto con ese grupo de rebeldes y
les ofrece reconocerles grado de
generales, les pagarán los haberes a
ellos y a sus hombres desde el golpe y
serán reconocidos los jefes y oficiales.
Les mandan provisiones de boca por
valor de dos mil pesos. En medio de una
profunda desconfianza, los
revolucionarios contraproponen que
queden bajo su control los distritos de
Indé (Durango) y Parral (Chihuahua). La
Secretaría de Guerra no acepta la
propuesta y las pláticas se cierran el 10
de abril. Dos semanas más tarde, el 23
de abril, los cuatro coroneles rebeldes
toman Camargo,
Mientras tanto, Villa retorna a San
Andrés con su cargamento de barras de
plata y cuando está entrando al pueblo
es tiroteado por sorpresa; siete de sus
hombres mueren y se ve obligado a
retirarse. Villa está enfurecido por la
traición del presidente municipal. A él,
el rey del sigilo, le han puesto una
emboscada. Planea un contraataque,
pero en la noche, pensando que es muy
fácil que envíen refuerzos de Chihuahua
y no queriendo perder la plata, “me
retiré al monte de Sonoloapa con toda la
gente”, cada soldado cargando una
barra. Se mueve a toda velocidad hacia
el oeste de Chihuahua y captura
Temósachic, Matachic, Santo Tomás y
Galeana.
A lo largo de las siguientes dos semanas
Villa estará desaparecido. Ocupa
Bachíniva, a donde llegan los hermanos
Murga y se mandan y reciben
mensajeros de muchas rancherías y
partidas rebeldes. Allí negocia un trato
con los agentes mexicanos de la Wells
Fargo. Villa propone cambiar las barras
de plata tomadas en el asalto al tren por
dinero; le ofrecen 50 mil dólares. Los
términos del trato deberían permanecer
confidenciales para que el gobierno
mexicano de Huerta no acusara a la
compañía de tener negociaciones con
bandidos y para no estimular
repeticiones del asunto. Una parte del
trato secreto era que Villa se
comprometía a no robar “trenes u
oficinas (de la empresa) y no permitir
que nadie bajo su mando lo hiciera”.
Villa, según la compañía, sólo devolvió
a Mr. Qually 93 de las barras de plata y
dijo que 28 se las habían robado sus
hombres. Una barra de plata quedó
bailando en medio de las cuentas. Sería
más bien que los 50 mil dólares le
parecían poco. Lo eran.
Cuando el gobierno pensaba que Pancho
se encontraba por la sierra Tarahumara,
el general Mercado, ex jefe militar de
Parral que avanzaba hacia Chihuahua
con 900 hombres para hacerse cargo de
la División del Norte federal en
sustitución del general Rábago —que le
parece a Huerta excesivamente blando
(y además con vínculos con Félix Díaz)
—, tomó contacto con fuerzas de Villa el
17 de mayo. Los villistas rehuyeron el
combate y se desvanecieron. Ese mismo
día Mercado arribó a la capital.
Tres días más tarde, el 20 de mayo,
Villa aparece en el sureste de
Chihuahua, en Camargo, ocupada por los
rebeldes, donde lo reciben los niños de
las escuelas con banderitas mexicanas.
Más tarde el general Mercado despedirá
a los maestros por haber promovido el
acto y presentará cargos criminales
contra ellos. Allí lo recibe Rosalío
Hernández, quien es portador de un
mensaje para Villa de Venustiano
Carranza, el gobernador de Coahuila
que se ha asumido como jefe de la
rebelión contra Huerta y le envía un
nombramiento de general brigadier.
Villa ha permanecido aislado durante
estas últimas semanas y debe
desconocer el estado de la rebelión que
ha prendido en otras partes del país.
Pancho, que no debe tener buenos
recuerdos de Carranza, aquel efímero
ministro de Guerra que provocó el
choque con Madero en Ciudad Juárez en
1911, debe de haber recibido el grado
con sorpresa. ¿Quién es ese hombre para
mandarle un nombramiento? Quizá le
haya resultado más atractivo que
Carranza haya revivido la ley Juárez.
Promulgada en momentos de la
intervención extranjera, la ley de enero
de 1862 castigaba la traición, el motín
militar, el alzamiento sedicioso, con la
pena de muerte. De hecho condenaba a
muerte por traición a Victoriano Huerta
y a los militares que lo habían
secundado en el golpe contra Madero y
permitía fusilar sin causa a todos
aquellos oficiales que secundaron el
gobierno de los golpistas.
Mientras estaba en Camargo
intercambiando noticias con los jefes
del sur, los militares en Chihuahua
recibían el 28 de mayo una extraña
noticia. El jefe de armas de Ojinaga
informaba que Toribio Ortega se
encontraba en las afueras de la ciudad,
en el noreste del estado, vendiendo
vacas que les quitó a los hacendados y
armando gente, y que Francisco Villa
“viene en camino para unirse a Ortega y
tomar el mando de esa gente”.
Y Villa apareció el 29 de mayo en las
afueras de Saucillo, al norte de
Camargo, sobre el ferrocarril a
Chihuahua, enfrentando a una columna
de 1,500 hombres a las órdenes del
general Romero. Los rebeldes, aunque
en menor número, enfrentaron a los
federales con una línea de tiradores y la
caballería intervino apoyándolos cuando
cargaron los infantes. Los federales se
replegaron hacia Saucillo bajo la
protección de su artillería, pero la carga
los desbordó obligándolos a huir hacia
Chihuahua. La brigada de Villa obtuvo
un importante botín: ocho cajas de
granadas para los cañones y 200 fusiles
Mauser, mulas, caballos y hasta uno de
los trenes del enemigo. Quedaron en
manos de los rebeldes 116 prisioneros.
¿Cuáles son las armas de los rebeldes en
ese momento? Han ido haciendo una
variopinta colección de todo lo que cae
en sus manos. Lo que se obtiene del
enemigo derrotado y lo que se puede
contrabandear. Villa usa un revólver
Colt calibre 44 de seis balas. Sus
hombres en general traen fusiles
Winchester 30/30 de palanca, seis tiros
en el magazine, alcance de 500 metros
(pero eficaz a no más de 200), que era
muy popular en el norte, fácil de
comprar, fácil de adquirir en la frontera
al menudeo, de contrabandear, pero era
un arma de caza de mediano alcance y
que se calentaba mucho en combates
prolongados, al grado de que no se
podía sostener por el calor. La minoría
tiene Remington 30/30 de 11 cartuchos
de cargador. Y algunos, los más
afortunados, han conseguido fusiles
Mauser de 7 mm., que era el arma
oficial del ejercito federal, con casi dos
kilómetros de alcance y eficaz en 400-
600 metros, fácil de comprar en Estados
Unidos porque la empresa tenía una casa
en Nueva York y los vendía al menudeo
en cualquier parte del país. Además se
habían apropiado en los combates de
carabinas Mauser de cañón más corto y
más ligeras que el fusil, con cinco
cartuchos en el cargador.
Tras unos días de descanso, el 5 de
junio Villa, con 700 hombres, deja
Camargo para ir hacia el norte. ¿Por qué
al norte, si los rebeldes pueden
concentrar en el sur del estado al menos
cinco brigadas de combatientes? Es
difícil meterse en la cabeza de Pancho
Villa y entender sus movimientos.
¿Todavía no está listo su pequeño
ejército? ¿Quiere consolidar su zona de
influencia al occidente de la capital?
¿Anda corto de municiones y trata de
conseguirlas acercándose a la frontera?
Iba guiando Encarnación Márquez, que
conocía bien la región. Y como un
ejército fantasma los villistas
recorrieron centenares de kilómetros sin
ser descubiertos por federales o
colorados. Tras 40 kilómetros de
marcha llegaron al mineral de Naica.
Avanzaron otros 30 kilómetros y el 6 de
junio durmieron en Santa Gertrudis.
Luego, 52 más a Satevó, donde se dieron
un día de descanso. De ahí a Santa
Isabel, otros buenos 60 kilómetros. Es
una marcha endemoniada, una cabalgata
infernal que quema hombres y bestias,
de esas que sólo cuando se cuentan se
puede creer que se han hecho. O ni así.
Quevedo Rivero lo contará mejor que el
narrador cuando dice que cubrieron “una
distancia de más de 200 kilómetros, que
para Villa no significaba nada con ese
peculiar estilo que tenía para montar: se
apoyaba con todo el cuerpo en uno de
los estribos, se ladeaba y así se ponía a
devorar legua tras legua, luego se
cambiaba para el otro estribo y seguido
por sus demonios se comía el mapa de
Chihuahua”.
Villa llegó a San Andrés y el 11 de junio
fue hacia Bustillos a la hacienda de los
parientes de los Madero, que se volverá
temporalmente una nueva base de
operaciones. Allí los recibió la dueña
de la hacienda, Luz Zuloaga de Madero.
Curiosamente, el historiador británico
Alan Knight atribuye la buena relación
de Villa con doña Luz a lo mujeriego
que era Pancho, olvidando mencionar
que la mujer era una anciana. En
Bustillos hay simpatía, comida y sobre
todo buenas pasturas para los caballos,
que necesitados estaban de ellas. La
brigada se alojó en el casco de la
hacienda y en el edificio de la matanza
de reses.
Allí los encontró Toribio Ortega, el
hombre que había iniciado la revuelta
maderista en Cuchillo Parado y que se
levantó en armas contra la nueva
dictadura de Huerta; un pequeño
comerciante de 33 años, tan flaco que
parecía una sombra, “a quien los
soldados llaman el Honrado”. Un año
más tarde John Reed diría que Toribio
“es sin duda el corazón más sencillo y el
soldado más desinteresado de México.
Nunca fusila a sus prisioneros. Se ha
negado a recibir de la revolución un
solo centavo aparte de su escaso
sueldo”. Algunas fotos registran al
curioso personaje: en una de ellas, de
pie, extremadamente delgado dentro de
su uniforme militar, parece más
acentuado su estrabismo (tenía los ojos
muy juntos), un bigote muy fino y
grandes orejas. En la foto del Estado
Mayor villista aparece con un gabán
negro que le queda largo por todos los
lados; abrochado hasta el cuello, parece
un fantasma. A partir de ese momento
Toribio y sus hombres coordinarán sus
acciones con Pancho. Villa lo envía
hacia la zona de Ciudad Juárez,
probablemente con el encargo de
organizar una red de contrabando de
municiones.
La tranquilidad duró muy poco. Tan sólo
un día después del arribo, el 13 de
junio, la brigada Villa se enfrentó en
Bustillos a una columna de federales y
orozquistas, unos 500, que venían en dos
trenes. A las tres de la tarde sonó
botasilla y los villistas contemplaron
formados, entre la hacienda y la vía del
ferrocarril, la aproximación de dos
trenes que llegaban desde el oeste. Villa
ordenó que sus tropas se desplegaran
tras las cercas a un lado y otro de la vía
férrea y alineó a los tiradores tras unas
bardas de piedra. Los federales, que no
debían esperar un grupo tan grande de
rebeldes, avanzaban en columna
cerrada. Los plomearon a gusto. Los
federales retrocedieron, a pesar de que
contaban con una ametralladora, aunque
luego volvieron a atacar bajo un fuego
muy nutrido que finalmente los hizo huir
en desbandada, perseguidos por los
villistas a caballo. Tras una hora de
combate les habían hecho 54 muertos,
perdieron 60 fusiles y les capturaron un
tren, mientras se fugaban en el otro con
heridos sin precisar. Los villistas habían
perdido un hombre y tenían siete
heridos. No hubo prisioneros, quizá
porque se les fusiló aplicando la ley
Juárez. Villa escribirá su primer parte
militar con la ayuda de su secretario,
probablemente para hacer gala de su
reciente nombramiento de general.
Tras la derrota de Bustillos, los
federales reconcentran las guarniciones
de la sierra en Chihuahua, van
abandonando el sur, el occidente y el
centro del estado. Villa los va a buscar
en el noroeste, en Casas Grandes, y lo
hace a toda velocidad. Tan es así que el
20 de junio atacan una guarnición
federal de 400 soldados, colorados de
las tropas de José Inés Salazar dirigidos
por los hermanos Quevedo.
Se produjo una falsa rendición y a unos
40 metros de las posiciones abrieron
fuego contra los villistas. Era una
planicie. Todos pecho a tierra y varias
horas de tiroteo sin resultado. A las
nueve de la noche Villa dio la orden a
sus jefes, “les doy media hora para
tomar la plaza”.
Fue un ataque nocturno a las dos
posiciones clave de los colorados, unas
trincheras de adobe, piedra y arena, y el
cuartel que tenía claraboyas y la azotea
fortificada. Era noche de tormenta, el
ataque se hizo a la luz de los
relámpagos. Los villistas sufrieron
muchas bajas. El combate nocturno fue
brutal, se produjo en medio de una gran
confusión, los combatientes sólo se
identificaban por el grito de viva Villa.
Duró sólo 25 minutos. Finalmente
sacaron a los defensores de la trinchera
con bombas de dinamita.
Los villistas tenían un odio terrible
contra los colorados. Eran como ellos,
pero traidores, pasados de bando. Los
cronistas usarán palabras gruesas, se
habla de “exterminarlos”. Ontiveros,
uno de los rebeldes, dirá que “la hora de
las represalias y del justo castigo había
sonado”. De los 400 hombres que los
habían enfrentado sólo 200 llegaron a
Ciudad Juárez.
¿Qué hacer con los prisioneros? No hay
retaguardia, no hay cuarteles, no hay
cárceles. Soltarlos, incorporarlos o
fusilarlos. Villa no duda, no le tiene
confianza a los colorados, no son
soldados de leva federales, que se
encuentran en la batalla sin deberla ni
temerla. “Los mandé a formar de tres en
fondo para que con una bala se fusilaran
tres”. Más allá de que el método no
funcionó, la fama de implacable y
bárbaro de Villa comenzó a propagarse.
Cuestionado por el salvajismo del acto
meses más tarde, Villa se limitó a
responder que estaba escaso de
municiones y preguntó si era menos
bárbaro fusilarlos de uno en uno.
Villa ordenó el arresto de los
comerciantes de Casas Grandes y
Colonia Dublán para hacerse de fondos
y obtuvo algo de dinero, incluso
herraduras y clavos, prometiendo pagar
todo una vez que hubiera tomado
Chihuahua.
En las cercanías estaban las tropas de
Máximo Castillo que era en esos
momentos un lobo solitario. Según
Castillo, Villa, desde el inicio de su
campaña, cuando cruzó con ocho
hombres el río Bravo, había recibido
propuestas de colaboración de su parte.
Máximo Castillo era uno de los pocos
que, habiéndose rebelado contra Madero
se alejó de Orozco; luego renegó de la
alianza con el huertismo y se encontraba
muy cercano e incluso en contacto con el
zapatismo. Villa desconfiaba de Castillo
por varias razones, no creía que hubiera
roto del todo con los colorados y no
estaba a favor de su idea del reparto
agrario de las grandes haciendas. No
quería que sus combatientes se
volvieran campesinos. En su lógica, en
época de guerra las haciendas de los
terratenientes no están para repartirlas,
están para esquilmarlas. Castillo trató
de tomar contacto, le envió correos y no
recibió respuesta. Castillo diría:
“Sospeché que no estaba de acuerdo con
mis ideales y que sería difícil
entendernos; demasiado le conocía su
mala conducta”. Poco después del
combate, y tras haber intentado una
entrevista que se frustró, Villa envió dos
grupos a combatir a los 100 hombres de
Máximo y lo derrotó, fusilando a los
hermanos Parra y sumando a su columna
a varios de los prisioneros.
Tras el incidente con Castillo, que
representa su total ruptura con el
magonismo, Villa y su brigada fueron a
la hacienda Corralitos, para luego
establecerse en el pueblo de La
Ascensión, tierra de colorados, cerca de
la frontera, al sur de Palomas (México)
y Columbus (Nuevo México) donde
dominaba el norte y occidente de
Chihuahua. Y ahí se explica su previo
movimiento hacia el norte, en la
intención de utilizar el vecino estado de
Sonora, donde la revolución ha triunfado
(a excepción del puerto de Guaymas),
como retaguardia, lo cual le permitirá
enviar heridos en coches de caballos y
traer parque de vuelta. Desde La
Ascensión va creando una red de
contrabando, fundamentalmente de
municiones, con contactos en Columbus,
El Paso y la zona de Guadalupe,
limítrofe con Texas, donde se encuentra
ya Toribio Ortega. No hay duda de que
la operación se había preparado con
anticipación, porque a lo largo de los
pasados abril y mayo se produjeron
muchos arrestos en El Paso y en toda esa
zona fronteriza de contrabandistas de
armas, inclusive dos niños que estaban
tratando de pasar 10 mil balas.
Villa dirá: “Me quedé muy cerca de dos
meses sin librar acción, pero siempre
organizando nuevos elementos, mientras
que llegaba parque por conducto de los
amigos que había dejado en El Paso
como mis agentes”.
Pero la operación más importante será
enviar a Juan Dozal a cambiar ganado
por municiones en Sonora. Dozal pidió
que lo acompañara su hermano, y aunque
Villa intuyó que iba a desertar, y Dozal
lo negó, la columna se puso en marcha.
Se contaba que Pancho Villa había dado
la orden de saquear de ganado las
haciendas de los Terrazas y sus socios,
y que la orden había sido “dejen los
novillos”. Cuando le preguntaron por
qué, contestó: “Porque luego
volveremos por ellos”. Con ese botín se
marchó hacia Sonora. Nicolás
Fernández decía que llevaba “1,800
novillos de cuatro años para arriba”
(deberían ser muchos menos si se saca
cuentas del futuro intercambio, pero las
cuentas de Nicolás siempre son
exageradas). Dozal iba delante para
armar el negocio, pasaría a Estados
Unidos por Palomas y tomaría un tren
estadounidense para ir a Douglas y
cruzar a Sonora. El intermediario sería
Plutarco Elías Calles, uno de los jefes
de la insurrección que controlaba Agua
Prieta y que hablaba inglés, al que le
llevaban una carta de Villa. Calles le
dijo que arrimaran el ganado a la línea y
fue a arreglar una operación de puro
trueque: vacas que pasan, caja con dos
mil cartuchos que viene. Iban contando
unas y otras y cambiando recibos con
tres americanos. Nicolás abría las cajas
para verificar. Se consiguieron así 30
mil o 35 mil cartuchos para carabina
30/30. “Me sobraron cien novillos, me
dijeron pásalos y me los cambiaron por
50 pistolas” (pocas para tantos
novillos).
Poco después Villa recibirá un recado
de Dozal: “Ya no soy revolucionario, no
quiero manchar mi honor, por eso me
retiro a la vida privada. Detesto la
revolución”. Andrés Rivera, que lo
acompañó, dice que los rebeldes
sonorenses lo “envenenaron” con el
argumento de que Villa era muy bueno
en la guerra pero era un salvaje en la
paz.
Desde La Ascensión, Villa desplegó una
inmensa red de enlaces y contactos que
cubría todo el estado, dejó descansar a
la tropa y ordenó que domaran caballos.
Formó un cuerpo de guías, una mezcla
de escolta y grupo de choque que dirigía
el mayor Francisco Sanz o Sáenz y del
que formaban parte ese grupo de jóvenes
muy atravesados y echados pa'lante que
se les unieron en este par de meses:
Benito Artalejo, Martín López, Ernesto
Ríos, Marcos Corral, Pablo López.
Allí se le unirá otro personaje
importante en la historia que será
contada. En respuesta a una carta que le
envió a Villa y que éste contestó
convocándolo, aparecerá con ocho o
nueve hombres y parque Juan N.
Medina, que tiene 30 años, chihuahuense
que viene de Sonora, ex subteniente de
caballería del ejército, que había
combatido durante el porfirismo contra
los yaquis, y asqueado de aquello
abandonó el ejército. Combatiente en la
insurrección maderista, fue presidente
municipal de Ciudad Juárez. Chaparrito
(una foto meses más tarde lo mostraba al
lado de Toribio Ortega, que le sacaba la
cabeza), bigotón, de rostro afilado
moreno claro, al que llamaban el Botitas
por lo fino. Pero fino o no era un
excelente organizador. Villa dirá de él
“este chiquito vale lo que no valen
juntos dos o tres grandes” y comentará
que cuando él sea jefe de noche
“podemos dormir sin zapatos”, lo que
hace pensar que durante muchos meses
los villistas han dormido calzados y con
la rienda del caballo amarrada al
tobillo.
En un futuro memorando, el general
Scott recordará que durante la etapa del
acuartelamiento en La Ascensión, Villa
tuvo un buen comportamiento con los
estadounidenses que trataban de salir de
México por Columbus/ Palomas, que les
cambió caballos cansados y les dio
dinero para sus necesidades y
alojamiento.
En esos días Villa se encuentra con los
enviados de Venustiano Carranza.
Llegan a Columbus en coche y de ahí
cruzan la frontera a caballo. Se trata de
Adolfo de la Huerta, Juan Sánchez
Azcona —el secretario privado de
Madero con el que Villa intercambió
cartas estando en prisión— y el capitán
Alfredo Breceda. Le traen una copia del
programa político que Carranza ha
convertido en eje de la nueva
revolución, el plan de Guadalupe, un
documento muy sencillo que desconocía
a Victoriano Huerta y a todos los que se
habían hecho eco del golpe: diputados,
gobernadores, presidentes municipales,
militares; el plan nombraba primer jefe
del nuevo ejército y presidente
provisional al gobernador de Coahuila,
Venustiano Carranza, quien se
comprometía a convocar elecciones una
vez que se hubiera derrocado a la
dictadura. Villa lo leyó y sin más lo
firmó y pidió a los suyos que lo
firmaran. No tenía ningún interés en
discutir planes o manifiestos. Breceda le
comunicó luego que Carranza pensaba
que el jefe en esa zona fuera el
sonorense Álvaro Obregón, un teniente
coronel maderista de 33 años,
comandante militar de Hermosillo, y que
las tropas de Chihuahua dependieran de
él. Villa respondió que nada de eso, los
de aquí son muy alebrestados, no les
gusta que les envíen jefes. Dicen que
dijo: “No me manden extranjeros”, y
luego añadió: “Aquí también hay
hombrecitos con huevitos”. Villa
comentará más tarde: “No comprendía
bien yo entonces por qué había de ser
jefe de todos nosotros el dicho señor”.
Los argumentos de Villa eran que quería
autonomía de movimientos en Chihuahua
y no que le pusieran jefes, y que en
Coahuila Carranza se había mostrado
militarmente como un incapaz. Durante
la reunión estaban a 42 grados de
temperatura. Villa, bromeando, dejó
zanjado el asunto diciendo que hacía
demasiado calor para pelear. Los
enviados, elegantemente lo acusaron de
haber cometido desmanes. Villa les
explicó que su tropa no robaba, que si se
necesitaban caballos, armas y parque los
tomaban de donde los había, pero que no
saqueaban a la población. Villa, en
torno a las acusaciones de que se había
abusado de mujeres, se rió de los
enviados. “Respecto al tema de las
mujeres ni se metan. Si quiere yo lo
convido para que vayamos a recorrer
todas las casas de este pueblo, y eso que
estamos en zona de colorados. Es raro
que un hombre se extralimite, si tienen
mujer es por voluntad de ellas”. Esto de
que los villistas abusaban de las mujeres
que denunciaba en su mensaje Carranza
era un detalle chusco que la gente de la
columna celebraba.
Breceda estaba espantado pensando que
en cualquier momento Pancho lo iba a
fusilar y salió medio huyendo del
campamento con la mitad de su misión
cumplida.
A La Ascensión también llegará,
enviado por Carranza, que no sabía qué
hacer con él, un tal Emil Holmdahl,
encabezando un pequeño grupo de
estadounidenses. Hijo de padres suecos
nacido en Iowa, de 30 años, hizo con el
ejército estadounidense la campaña de
las Filipinas, donde aprendió a hablar
español; soldado de fortuna en China,
arribó a San Francisco en 1906 y le tocó
el terremoto, del que se salvó
milagrosamente al salir del hotel en que
dormía después de que éste se colapsó.
Soldado de fortuna en Honduras,
terminó viajando a Mazatlán, México,
donde estuvo a cargo de la conducción
del tren de paga de la Southern Pacific.
Capitán de rurales a cargo de 250
hombres, se vinculó a los
revolucionarios maderistas en 1911,
pero su ejército privado no entró en
acción por la fuga del dictador.
Mientras tanto el 17 de junio, Urbina,
con los jefes guerrilleros locales Calixto
Contreras, Orestes Pereyra y Domingo
Arrieta, asaltó Durango. Se contaba que
durante el saqueo Urbina arrambló con
el tesoro de Heraclio Bernal y medio
mató a su viuda cerrando el ciclo del
bandolerismo. Se le sumó en el ataque
un grupo de jóvenes, encabezados por
Rodolfo Fierro, maquinista de tren,
quienes antes de los combates se habían
robado una máquina en la estación.
La toma de Durango, las correrías de los
coroneles Maclovio Herrera y Rosalío
Hernández, que tenían acosada la
guarnición de Chihuahua e impedían el
paso de víveres, y el control de Pancho
en el centro y norte de Chihuahua,
habían logrado dejar cercadas las dos
grandes ciudades del estado: Chihuahua
y Ciudad Juárez. El general Rábago,
desde Chihuahua, el 5 de julio, daba
noticias del doble cerco, de la falta de
dinero y alimentos y de la formación de
dos batallones de voluntarios que armó
la burguesía local, dirigidos nada menos
que por los latifundistas Alberto
Terrazas y Enrique Cuilty.
Entonces Huerta comenzó a darle la
importancia que no le había dado a la
rebelión chihuahuense y ofreció
refuerzos. El 1o de julio de 1913
Orozco inició la campaña de Chihuahua
saliendo de Torreón con Marcelo
Caraveo y 1,192 colorados. Se fue
enfrentando a pequeños grupos de
rebeldes con éxito hasta derrotar a
Rosalío Hernández y Maclovio en
Camargo, y luego a Chao y Trinidad
Rodríguez. El 22 de julio entró en
Chihuahua con un tren en que llevaba
grandes reservas de municiones con
ametralladoras y artillería. En las
fuerzas rebeldes se acusaba a Villa y
Toribio Ortega de no haberse movido
para detener a la columna de Orozco;
ahora los federales se habían reforzado
extraordinariamente en Chihuahua y
pronto pasarían a la ofensiva.
Tras haber pasado casi mes y medio en
La Ascensión, Villa entró en acción.
¿Por qué había dejado pasar tanto
tiempo? Sin duda para municionar a su
columna, montarla y establecer la
retaguardia con Sonora. Pero no sólo
eso. ¿Estaba contemplando el
panorama? ¿Esperando el desenlace del
avance ofensivo de Orozco? En sus
memorias no da noticias de lo que
pensaba durante este largo mes. El
hecho es que una vez que había
consolidado el noroeste, avanzó de
nuevo hacia su zona en el sur, con toda
calma.
En San Buenaventura se concentraron
las brigadas de González Ortega, de
Toribio, y las de Villa, y continuaron
marchando hacia el sur. Sumaban algo
más de un millar. Pancho nombró a José
Eleuterio Hermosillo jefe de Estado
Mayor, aunque pronto lo sustituyó por
Juan N. Medina.
En el pequeño pueblo lo recibió un
adolescente al que la gente había
nombrado su portavoz para que
ofreciera un discurso. A Villa le cayó
simpático el muchacho y le dijo que
cuando tomara Chihuahua enviaría por
él.
Villa llegó a Las Cruces, mandó gente a
Madera y cuatro días antes de la entrada
de Orozco en Chihuahua, el 18 de junio,
arribó a Namiquipa, donde fue recibido
con júbilo, orquesta de cuerda en el
quiosco del pueblo y gritos de ¡viva
Villa! Allí se les unió el grupo de
Andrés U. Vargas, y dejó atrás una
partida a cargo de Candelario Cervantes
y su hermano Hipólito Villa, encargados
de robar y negociar ganado a cambio de
municiones; su contacto era un
estadounidense que tenía una tienda en
Columbus, Samuel Ravel.
De nuevo en marcha hacia Bustillos,
cruzando en medio de bosques de pinos
e “inmensos plantíos de papas”. Ahí
ordenó el cierre de cantinas y mandó una
comisión para que entrevistara al
profesor del pueblo y que dijera cuáles
eran las necesidades de los escolares.
De ahí a la hacienda de Rubio. Retorna
a Namiquipa. Con toda calma avanza
hacia el sur y luego regresa esperando
reacciones de los federales. Parece no
tener ninguna prisa, probablemente les
está diciendo: si me quieren, vénganme
a buscar. Y parecería que eso iba a
suceder, porque el general Mercado
recibió información (por cierto errónea)
de que Villa estaba en la zona de Casas
Grandes, y ordenó a Orozco que lo
atacara con una columna de mil jinetes,
apoyado por ametralladoras y artillería.
Pero Orozco, al igual que Villa, no
parecía querer la confrontación en esos
momentos, ofreció miles de pretextos y
se quedó en Chihuahua.
Una circunstancia muy extraña sacará a
Villa de su apatía militar: su hija Luz
Elena muere en San Andrés el 14 de
agosto de 1913. La versión más amable
es que probablemente se debió a un
ataque cardiaco. Luz Corral dirá que se
le reventó una arteria, probablemente
por los “sustos que vivió en la
lactancia”. Pero su esposa dirá más
tarde que “cayó bajo la hoz de la muerte
empuñada por malvada mano de mujer,
al infiltrar el veneno en la debilidad de
su ser”, y años más tarde irá más allá de
esta enigmática frase para decir
llanamente que “la envenenaron en el
pueblo”. Villa se enteró en Namiquipa
por uno de los correos con los que se
comunicaba con su familia. La
información sobre la muerte de la hija
llegó en una carta de Luz Corral, que
también le informaba que el pueblo
había sido tomado por un grupo de
colorados al mando del coronel Félix
Terrazas y habían maltratado a su
familia.
Villa ordena una marcha que se produce
sin descanso y que durará un día y una
noche. Francisco Muro recordaba que
cuando Villa estaba enojado se le subía
el sombrero y “ni arrimársele entonces”.
Arribarán a San Andrés poco antes del
amanecer del 26 de agosto.
Terrazas había dicho al salir de
Chihuahua que volvería “trayendo a
Villa de las orejas”, tenía una columna
importante con un millar de infantes,
cuatro ametralladoras, dos cañones y
cinco trenes, pero parecía pensar que
Pancho estaba mucho más al norte,
porque no tenía una buena vigilancia y
en el momento de iniciarse el combate
estaba en su vagón de ferrocarril con
una buena dotación de botellas de
alcohol y un grupo de muchachas que las
buenas lenguas decían que pertenecían a
la Cruz Roja.
Villa voló un túnel del ferrocarril y
levantó las vías a ambos lados de San
Andrés, al oeste del río Santa Isabel,
para atrapar a Terrazas. Al amanecer
lanzó una carga de caballería que fue
rechazada. Recibían fuego de los
colorados que estaban bien parapetados
y además contaban con dos cañones
Mondragón de 75 mm., una variación
del francés Saint Chaumond.
Pancho estaba preocupado porque no
quería que cayera fuego sobre la
población, una de sus bases naturales,
donde además tenía a su familia. Cerró
las pinzas en torno a los sitiados y los
fue “tanteando”. Escasos de parque, los
1,025 rebeldes de la brigada Villa, sin
entrar en combate frontal, fueron
tiroteando a los federales mientras
estrechaban el cerco. No se podía
avanzar. A las cinco de la tarde corrió
el rumor de que se iniciaba el asalto.
Los muchachos del cuerpo de guías, de
pie y con pistola en mano, arengaban a
la gente al grito de ¡viva Villa!, pero el
fuego del enemigo detuvo el ataque.
Villa le dice a Medina que no se puede
avanzar mientras a los colorados les
funcione la artillería. Medina coincide.
Benito Artalejo y el capitán
estadounidense Emil Holmdahl (del que
se dice en el parte que se llama Enrique
y es “mexicano naturalizado”), en una
acción suicida toman los dos cañones.
Debilitadas las posiciones, al oscurecer
“pude lanzarme al ataque”, que se hace
en toda la línea y utilizando bombas de
dinamita. Villa lo dirige personalmente.
“Ordené para las doce de la noche una
carga con bombas de mano, la que en
menos de tres horas dio tan buen
resultado, que la columna de Terrazas
quedó completamente deshecha”.
A las dos de la madrugada huyen los
restos de los colorados. Terrazas lo
hace a matacaballo con 30
supervivientes de los mil que habían
formado su brigada. La persecución
durará hasta bien avanzada la noche.
Han sido 18 horas de terrible combate.
Villa hace el recuento del botín: dos
cañones con 54 granadas (qué miseria),
421 rifles Mauser 7mm., cuatro
ametralladoras y 20 mil cartuchos (que
de muy poco han de servir puesto que en
el combate ellos han quemado cerca de
100 mil). Los cinco trenes (once dirá
Villa exagerando en su memoria) son
importantes porque además traen
abundantes provisiones de alimento, que
iban destinadas a las empresas
estadounidenses del occidente del
estado. Villa ordenó repartir parte de la
comida entre la gente del pueblo.
Los prisioneros fueron fusilados. En el
parte de guerra (escrito por Medina
como jefe de Estado Mayor y firmado
por Villa) escuetamente se puede leer:
“Se ejecutaron 237 colorados de
acuerdo a la ley del 25 de enero y sólo
se perdonó a la gente del arma de
artillería que se sumó a la columna”.
El encuentro con Luz Corral debe de
haber sido muy intenso. Ella le tiene que
contar los detalles de la muerte de la
niña. Cuando están conversando, Martín
López pasa rumbo al cementerio para
fusilar a un coronel apellidado Mercado
y a un grupo de hombres. Luz media con
su marido para evitar que lo ejecuten,
diciéndole a Pancho que se ha portado
muy bien con la familia, impidiendo
incluso que un soldado les quemara la
casa. Villa los forma y les ofrece
alternativas: los que quieran unirse a su
columna “den dos pasos al frente, o se
van para su casa y si vuelven a pelear
contra mí no esperen que les salve la
vida”.
En el combate murió su amigo el capitán
Encarnación Márquez, “por el cual
lloré”, quien había testificado a su favor
en el juicio de 1912. Su velorio y el del
capitán Natividad Rivera serán un gran
acto público. A la cabeza, Villa,
rodeado por los combatientes y el
pueblo, marcha a pie hacia el
camposanto. Los heridos son enviados a
Corralito y de allí a un hospital en Agua
Prieta, Sonora, por la ruta del cañón del
Púlpito, en guayines; un viaje terrible en
el que tenían que cruzar la sierra Madre.
No había muchas otras opciones, Sonora
era la única posible retaguardia para
este ejército sin base fija, sin más
geografía propia que la que pisa. Fidel
Ávila será el responsable de estos
viajes, trayendo municiones tras dejar a
los heridos. También se va Luz fuera de
la zona de combate, Pancho la envía a
Palomas vía Madera, para de ahí cruzar
a Estados Unidos. Al llegar a Palomas
fue detenida, por lo que se quedó en la
tropa de Máximo Castillo, quien la trató
con decencia y la escoltó a la línea. La
familia de Villa se establecerá
nuevamente en El Paso.
De nuevo a Bustillos, donde permanecen
varios días curando heridos. Villa tiene
noticias de que se aproximan dos
columnas de caballería que lo iban
buscando, de mil hombres cada una, al
mando de los generales Marcelo
Caraveo y Jesús Mancilla, que salieron
de Chihuahua una semana antes del
combate de San Andrés buscándolo en
el norte del estado. Mercado les había
dado órdenes de que lo siguieran hasta
atraparlo, deshacer su fuerza y matarlo,
pero la red que Villa había trazado en
los anteriores meses le permitía conocer
los movimientos de la columna casi
paso a paso y pudo tomar la decisión
clave sabiendo dónde estaban sus
perseguidores.
La opción era o combatir a las columnas
de Caraveo y Mancilla y luego atacar
Chihuahua o ir hacia el sur. Villa opta
por el sur, para sumar fuerzas, grupos,
otras brigadas con las que no podía
contar si iba sobre Chihuahua. La
artillería de Chihuahua lo preocupa
después de ver lo que los dos
cañoncitos les hicieron en San Andrés.
Villa se les escurre cargando lo que le
había quitado a Terrazas, pero
abandonando los trenes, que destruye
(en otra versión los enviará a Madera
con los heridos). Ordena la destrucción
de los puentes ferroviarios “incendiando
los pequeños y volando con dinamita los
grandes, para que de esa manera se
retardara la persecución. Yo mismo con
una hacha y acompañado de dos
oficiales me puse a rajar tablas para
quemar unas alcantarillas, pero con tan
mala estrella que el viento apagó el
incendio y en esos instantes ya
divisábamos el humo de las máquinas de
nuestros enemigos”.
Va a Los Arenales, vira hacia Bustillos,
luego hacia el sur, gira al sureste, luego
a Satevó y de nuevo al sur hacia
Camargo. Otra cabalgata infernal.
De Villa se decía en aquella época que
conocía de tal manera los caminos y las
veredas, que había hecho a caballo
Durango-Chihuahua en seis días. Se dice
fácil, pero son cerca de 700 kilómetros.
El propio Villa le contaría una vez a
Silvestre Terrazas que conocía tan bien
el terreno que podía conducir un grupo
armado de Chihuahua a Mazatlán con los
ojos vendados, de noche y sin que un
solo día les faltara agua ni comida. En
esos momentos, en Chihuahua, Pancho
Villa ya es un puro mito. Se decía de él
que cuando tenía frío no temblaba y que
sabía cuándo iba a llover.
John Reed, el periodista estadounidense,
contaría meses más tarde: “Villa fue el
primero en pensar y en llevar a cabo las
marchas relámpago de las caballerías
[...] ningún ejército mexicano había
abandonado su base jamás; siempre se
pegaba al ferrocarril y a los trenes de
aprovisionamiento [...] Fue el inventor
en México de la más desmoralizadora
forma de combate: el ataque nocturno”.
Es cierto, Villa estaba innovando la
manera de combatir en esos años, pero
excepto en lo de la base y la
nocturnidad, Reed se equivocaba; en el
siglo XIX las caballerías de Morelos,
González Ortega, Mariano Escobedo y
Leandro Valle, en la Independencia, la
guerra de Reforma y las chinacas contra
el Imperio, lo habían hecho. Lo que
Villa estaba haciendo era reescribir la
guerra de guerrillas a la mexicana sin
conocer sus antecedentes históricos, y
poco más tarde, cuando tuvo un ejército,
no abandonó los principios básicos que
había aprendido, sino que los combinó
con las nuevas posibilidades de la
artillería y el ferrocarril.
La vanguardia de la columna dirigida
por Martín López, al pasar por Santa
Gertrudis se enfrentó a un grupo de
federales en la hacienda de un inglés
llamado Benton. Cuando llegó el cuerpo
de los villistas, el patrón huyó a
Chihuahua con los soldados. En el
camino a Camargo los alcanzará Fidel
Ávila con 200 mil cartuchos traídos de
Sonora.
En ruta hacia Camargo, Villa realiza un
consejo militar en el que están todos los
coroneles (Toribio Ortega, Fidel Ávila,
Granados, Juan N. Medina) y mayores.
Se discute si seguir a Camargo o
regresar a buscar a los federales que los
siguen, de lo que es partidario Toribio
Ortega (sin saber que la columna de
Caraveo y Mancilla ha regresado a
Chihuahua), o evitar la confrontación,
que es lo que propone Medina. Se
acuerda este último plan. Además Villa,
apoyado por Medina, propone organizar
mejor el grupo, no en partidas
dependientes de jefes, sino dándole a la
brigada una unidad de mando.
El 15 de septiembre Villa llegó a
Camargo donde se le unieron los Leales
de Camargo de Rosalío Hernández,
quien ha retomado la ciudad tras la
derrota frente a Orozco. La recepción
fue fantástica. Luego llega Maclovio
Herrera con los 440 hombres de la
brigada Benito Juárez. Todos juntos han
de salir el 17 de septiembre rumbo al
sur. En Jiménez se les une el compadre
Urbina, quien cuenta a Villa que se ha
topado con el que llaman presidente,
Venustiano Carranza, quien le dijo que
era el primer jefe e iba rumbo a Sonora.
Urbina, para no desengañarlo y hacerle
un feo, le dio 60 pesos y una montura.
Urbina viene de Durango con la brigada
Morelos de 600 hombres y el producto
del saqueo de la ciudad; se contaba que
se había llevado el oro hasta en cajas de
jabón. Su segundo es Faustino Borunda,
del que el periodista estadounidense
Harris decía: “Un hombre bajo, de
rostro de querubín y ojos incansables.
En ocasiones era impetuoso y alegre;
luego irritable y hosco [...] no tenía
mayor miedo a la muerte que a una
lluvia de primavera”. También vienen
en su brigada Pablo Seáñez, José
Rodríguez, un ranchero de 21 años de
Satevó y sus tres guardaespaldas,
llamados los mechudos.
Contra la imagen estereotipada de un
movimiento de jóvenes rancheros de
sangre caliente, los dirigentes de la
revolución chihuahuense no lo eran.
Villa tenía 35 años, 46 tenía Urbina,
Rosalío era un viejo de barba blanca,
Chao tenía 30, Maclovio Herrera
cumpliría 35, Toribio Ortega 43 y Juan
N. Medina 30. Ha llovido
abundantemente sobre ellos, son
hombres con historias, con muchas
historias atrás.
Tras el encuentro se produce una
reorganización y el compadre Urbina,
vaya usted a saber por qué razones,
presta a Rodolfo L. Fierro, que pasa a
formar parte de la brigada Villa sin
mando de tropa. Fierro y Villa se
conocen, aunque probablemente Pancho
no recuerde al ferrocarrilero que había
estado en Juárez con las tropas de José
de la Luz Blanco en 1910 y manejaba el
tren en el que él fue conducido preso en
1912. Fierro tiene 28 años, ha nacido en
Charay, Sinaloa, y nunca conoció a sus
padres. Su padre desconocido; su madre
se llamaba Justa López y tras dar a luz
abandonó a su hijo. Era una india mayo,
sirvienta en casa de los Fierro, que le
darán apellido al pequeño. Incorporado
al ejército como subteniente, hizo
campaña contra los yaquis y participó en
la represión y los envíos de esclavos.
Intervino en la represión de la huelga de
Cananea, pero formó parte de los
militares mexicanos que dispararon
contra los rurales estadounidenses. Su
vida está cruzada por una tragedia
personal. Casado en 1906 con una
bellísima mujer, Luz Dessens, su esposa
muere de parto un año más tarde y su
hijita una semana después. Deja el
ejército e ingresa al ferrocarril. Será
reclutado para el antirreleccionismo por
Madero y combatirá en 1910 con un
grupo de mineros. Cuando se produjo el
asesinato de Madero trabajaba en el
ferrocarril como maquinista.
El villista Roberto Fierro, con el que
por cierto no tenía parentesco, diría de
él que “era un tipo rarísimo”. Las
descripciones de sus compañeros son
interesantes: un hombre alto, robusto,
con una cara redonda de tez morena que
le daba el aspecto de un niño grande.
Ojos de color claro y mirada eléctrica.
Era un buen jugador de ajedrez. Ramón
Puente será menos generoso: pálido,
barbiescaso, mirada insolente; “era un
perro fiel, pero un perro injertado en
lobo”.
Villa tiene más de 2,300 hombres bajo
su mando directo, porque cuenta con la
brigada de Urbina y ha recibido el visto
bueno de Maclovio Herrera (alguien
dirá que, como coronel, Villa tenía siete
días más de antigüedad que él). Ha
unificado las fuerzas de Chihuahua sin
tener que usar como argumento el
nombramiento de general brigadier que
le dio Venustiano Carranza, al que no da
demasiada importancia. Rosalío
Hernández quedará cubriendo la
retaguardia chihuahuense. Horas más
tarde, los hombres de las brigadas, en
columnas de caballería seguidas de
carros y mulas con los enseres, siguen el
camino de la vanguardia que avanza
hacia Torreón.
Mientras Villa organiza su movilización,
los grupos de La Laguna chocarán en la
hacienda de Santa Clara, unos 18
kilómetros al oeste de Torreón, camino
a Durango, contra los colorados y los
federales que dirige Benjamín
Argumedo. El 21 de septiembre Villa le
escribe a Calixto Contreras que está en
Pedriceña y le propone una
concentración de los revolucionarios de
Chihuahua y Durango en la hacienda La
Loma. Villa dice que viene “con el fin
de cooperar a la toma de la plaza de
Torreón”. ¿Quién invitó a quién? Se ha
dicho que los laguneros invitaron a
Villa, la carta a Contreras no menciona
tal cosa, pero también deja traslucir que
el asunto se ha hablado previamente.
La guarnición de Torreón será la
primera importante a la que se
enfrentará el recién estrenado caudillo.
Tiene un puñado de combatientes, pero
como John Reed diría más tarde, cuenta
con algo más: “Sigilo, rapidez de
movimientos, adaptación de los planes
al carácter del terreno y de sus
soldados, creación entre el enemigo de
una supersticiosa creencia de que su
ejército era invencible”.
NOTAS
a) Fuentes: W. Tovar y Bueno (“Ciudad
Juárez, baluarte de la Revolución
Mexicana”) da una ruta alternativa a los
primeros pasos tras el cruce de la
frontera: “Partido Romero, en el distrito
Bravo, allí había una fiesta en casa de
José Lucero, allí Villa completa los
caballos que le faltan (¿?) robándoselos.
Sigue su marcha a Bauche, La Punta, las
Joyas y finalmente Satevó”.
He seguido la ruta marcada
coincidentemente por Puente: Villa en
pie; Magaña: Emiliano Zapata y él
agrarismo en México 4 (basada en el
testimonio de Carlitos Jáuregui); Villa
en Martín Luis Guzmán y Bauche
Alcalde; Sánchez Lamego: Historia
militar de la revolución
constitucionalista; Valadés: Historia
general de la Revolución Mexicana 2.
Hay discrepancias respecto de la
existencia de guarnición federal en San
Andrés o si simplemente no combatió.
La conversación con Rábago ha sido
señalada por algunos autores en un lugar
diferente, pero en los mismos días (W.
Bueno: Estación Terrazas, Villa: Santa
Isabel), he optado por San Andrés
siguiendo la narración de Magaña,
Puente, Vargas Arreola: A sangre y
fuego, Federico Cervantes: Villa.
El cura de Satevó. Elías Torres: “Dicen
que el niño es de usted” (la hace suceder
en 1919). Cervantes y Puente, en Villa
en pie, cuentan también la anécdota.
Robleto (La mascota de Pancho Villa)
reescribe la historia haciendo que la
muchacha sea la primera novia de Villa.
El asalto al tren de plata en Rubén
Osorio: “Death of the President”.
Kathleen Scalise: “Surprising new
information on Pancho Villa comes
to...”. Quevedo: Los colorados 2.
Magaña: Emiliano Zapata. Villa/Bauche.
Calzadiaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1 y 5. Sánchez
Lamego: Historia militar de la
revolución constitucionalista. Los
autores fechan el acontecimiento el 3 o
el 9 de abril y para variar nunca se
ponen de acuerdo en el número de
barras de plata, aunque es fácil
deducirlo de las futuras negociaciones.
El alzamiento de otros grupos en
Chihuahua en Sánchez Lamego, anexos
1, y en Pedro Salmerón: La División del
Norte, donde se ofrece una larga
exploración de los territorios, las
condiciones sociales, las historias de
los pueblos, las comarcas, las historias
personales de los cuadros clave que se
van reuniendo en torno a Villa: “El país
de Urbina” (Tomás y el noroeste de
Durango), “El país de Ortega” (Toribio
y Cuchillo Parado), “Camargo, Jiménez,
Hidalgo” (R. Hernández, Herrera y
Chao) y “El país de Villa”. Resulta la
mejor historia compactada de los
orígenes sociales y políticos de la
División del Norte. Almada: Revolución
2. Federico Cervantes: Villa. Muñoz en
versión Calzadiaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1. Reed: México
Insurgente. SRE LE806R L.l.
El punto de vista de los militares
huertistas en Francisco R. Almada: La
revolución en el estado de Chihuahua 2,
que recupera “Rectificaciones
históricas” del general Mercado editada
en 1916. El autor pudo consultar una
versión diferente del texto de Mercado,
mecanográfica y anotada por Vito
Alessio Robles, en la Biblioteca VAR
en Saltillo.
Los combates en Bustillos en Cervantes:
Pancho Villa, que reproduce el primer
parte militar que Villa escribe. Quevedo
dirá que las bajas de federales y
colorados sólo fueron 24. Sánchez
Lamego:
Anexo 1.
Casas Grandes. Aguirre Benavides:
Grandes... Ontiveros: Toribio Ortega y
la brigada González Ortega.
Villa/Bauche. Manuel Sáenz Tarango
PHO 1/125.
Máximo Castillo. Vargas: A sangre y
fuego... Jesús Vargas: Máximo Castillo.
La Ascensión. Anselmo Mancisidor:
Remembranzas. Linda Hall: Revolución
en la frontera. Jaurrieta: Con Villa.
Praxedis Giner PHO 1/75. Nicolás
Fernández en Urióstegui. Andrés Rivera
PHO 1/63. Elías Torres: “No me
manden extranjeros”. Rubén García:
Anécdotas. Breceda: México
revolucionario. Quevedo: Los colorados
2. Haldeen Braddy: “General Scott on
Pancho Villa.
Las memorias de Villa de Bauche
Alcalde terminan esta etapa con la
deserción de Dozal y saltan hasta al tren
de Ciudad Juárez. Martín Luis cubre
todo el proceso.
Saqueo de Durango y columna de
Orozco. De la O HHolguín: El guerrero,
y Alan Knight: La Revolución Mexicana.
Sánchez Lamego: Historia de la
revolución 1. Osorio: “Death...”. Meyer:
Pascual Orozco. Eulogio Salazar PHO
1/37 y Almada: Revolución II.
La muerte de su hija y San Andrés. Luz
Corral: Pancho Villa en la intimidad.
Osorio: Pancho Villa, ese desconocido
(basado en entrevistas con Luz Corral en
1977 y Jesús Murga Carrillo en 1990).
Francisco Muro PHO 1/97.
Parte de Villa en Cervantes: Francisco
Villa. Ontiveros: Toribio Ortega y la
brigada González Ortega. Versión de
Juan B. Muñoz en Calzadiaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 1.
Sobre Holmdahl. McGaw: South West
Saga. Stewart: “L. A.
Soldier's ghost walks with Villa's head”.
L. Taylor: La gran aventura en México,
el papel de los voluntarios extranjeros
en los ejércitos revolucionarios
mexicanos.
Sobre Borunda. Harris: Strong...
Sobre Rodolfo Fierro: Roberto Fierro
PHO 1/42. Valadés: Historia general de
la Revolución Mexicana 5. Benjamín
Herrera “Cómo era y cómo murió el
general Rodolfo Fierro”. Valadés
Testimonio de Juan M. Durán. Francisco
Gil Piñón PHO 1/9. Puente: Villa en pie.
Salmerón: La división... El autor ha
visto una foto de Luz Dessens
reproducida en Calzadiaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 3;
efectivamente, era bellísima. Fierro
firmaba R. L. Fierro, según se desprende
de un vale del 6 de octubre de 1913 por
55 cobertores y 272 paquetes de
cigarros (Archivo Histórico de Ciudad
Juárez).
Y además: Puente: “Vida de Francisco
Villa contada por él mismo”. Darío W.
Silva: “Villa arrollador”. Francisco
Muro PHO/1/97, “Importante entrevista
con el doctor Samuel Navarro”. Gabriel
Ferrer: “General Maclovio Herrera”.
Terrazas: El verdadero... Puente/ Rafael
Muñoz: Rayo y azote. I. Muñoz: Verdad
y mito de la Revolución Mexicana 3.
Manuel Sáenz Tarango PHO 1/125.
Andrés Carlos González: “Two
Encounters with Pancho Villa as told to
his son Andy”. Barragán: Historia del
Ejército y la Revolución
Constitucionalista 1, dice que Villa bajó
hacia el sur a imitación de los jefes
laguneros, es la única fuente que lo
afirma.
b) Tomás Urbina acababa de salir de
la cárcel cuando se produjo el golpe
contra Madero. En una fiesta en
septiembre del 12, Urbina, borracho de
sotol, hizo disparos al aire y
accidentalmente mató a un mirón, poco
después asesinó en Las Nieves a José
Delgado, huyó y fue capturado en
Jiménez, donde lo juzgaron. Emilio
Madero intervino y logró sacarlo bajo
fianza. En el Archivo Histórico de
Durango hay cartas de Madero y
Abraham González haciendo gestiones
para su liberación. (De la O: El
guerrillero mestizo. Archivo Histórico
de Durango, cartas del 3 y 7 de octubre
de 1912.)
c) Manuel Madinabeytia plantea un
conflicto a causa de la ortografía de su
apellido. El autor lo ha leído como
Medinaveitia, Medina Veitia,
Madinaveitia y Madinabeytia. Al no
poder encontrar un documento firmado
por él, optó por la extraña grafía que
registra su expediente en el Archivo
Histórico de la Defensa Nacional.
DIECISIETE
LA BATALLA POR LAS CIUDADES
LAGUNERAS
Torreón, en Coahuila, era una ciudad
relativamente moderna, de unos 30 mil
habitantes, eje de una zona agraria
importante llamada La Laguna, que se
arma con dos ciudades vecinas, apenas a
unos kilómetros, en el estado de
Durango, separadas por el río Nazas:
Gómez Palacio y Lerdo. La Laguna, esta
extraña ciudad de tres cabezas producto
de los absurdos de la historia, era clave
para el gobierno por ser un nudo
ferroviario que conectaba el norte y el
noreste. Además estaba en ciernes la
recolección de una parte de la cosecha
del algodón, que representaba para
quien la controlara un botín de varios
millones de pesos. Aunque Huerta ya le
había metido el diente apoderándose de
la producción ya embalada del padre de
Madero, que valía tres millones de
pesos, quedaban importantes remesas de
algodón.
Dos generales federales estaban a cargo
de la resistencia en La Laguna, el
general Bravo, al mando de la plaza,
repleto de confianza porque había
tundido seriamente los intentos previos
de tomar la plaza por los
revolucionarios de Durango, y el general
Eutiquio Munguía, que había relevado a
Bravo, a causa de su avanzada edad, en
el mando de la División del Nazas, una
mezcla de 3,500 federales y colorados.
Contaban con algunos grandes cañones,
aunque reportaban hallarse escasos de
municiones. Quizá una de sus
debilidades eran los conflictos entre
irregulares y federales (en una
borrachera y consiguiente reyerta había
muerto un teniente coronel, y el general
ordenó el fusilamiento de algunos jefes
orozquistas).
Huerta había enviado una columna de
refuerzo desde Saltillo, encabezada por
Trucy Aubert, con 650 hombres, medio
millón de cartuchos y 1,200 granadas de
artillería, que desde su salida enfrentó
vías de tren levantadas y el
hostigamiento de pequeñas partidas.
Villa salió de Jiménez en tren con los
1,100 combatientes de su brigada, un
automóvil y todos los caballos, y
descendió en Bermejillo. Adelante lo
esperaban Maclovio Herrera, con la
brigada Juárez y 800 hombres, y Urbina,
con la brigada Morelos y algo menos de
mil. El 25 de septiembre durmieron en
Mapimí. Se les iban sumando
voluntarios. Luego, “centenares de
jinetes hostigaron sus cabalgaduras y
atravesando arenales, montes,
mezquites, campos de labranza y
vadeando tajos”, llegaron a la hacienda
de la Goma en la ribera izquierda del
Nazas. A Villa le había tomado 10 días
hacer el trayecto Chihuahua-Torreón,
como dice Aguilar Mora, “con menos
trenes que Huerta y con mayor número
de soldados”.
El 26 de septiembre, en la hacienda de
la Goma, Villa tuvo una primera
conversación con Calixto Contreras para
coordinar el ataque. Poco después
cruzarían el río las tropas de Urbina y
las de Villa, mientras Maclovio se
quedaba en la ribera opuesta en la
medida en la que sus objetivos, Torreón,
Lerdo y Gómez Palacio quedaban a los
dos lados del río y se pensaba avanzar
paralelamente buscándolos. Al cruzar el
Nazas, el río venía crecido y la
corriente rompió el cable y se llevó el
lanchón hasta Torreón con todo y el
coche de Villa, que poco le había
durado.
Al otro lado del río Nazas, cerca de
Lerdo, se encuentra la Santísima
Trinidad de la Loma de España, un gran
casco de hacienda dedicado a la
producción de vino que los patrones se
apresuraron a abandonar. El 27 de
septiembre se ocupó y se comenzó a
preparar comida. A lo largo de la
mañana, al llamado de Villa se habían
concentrado Urbina, Maclovio, Toribio
Ortega y los jefes de las partidas de
revolucionarios laguneros, buenos para
las escaramuzas, malos para las
batallas: Eugenio Aguirre Benavides, de
Parras, Coahuila, joven, blanco, gordo,
alto; con anteojos que no ocultan un
estrabismo tan fuerte que el ojo derecho
casi se le oculta tras la nariz, 29 años,
ex presidente municipal de Torreón,
tiene más tipo de intelectual que de
ranchero o soldado. Su brigada está
formada por ferrocarrileros laguneros.
Junto a él José Isabel Robles, de origen
zacatecano, un joven maestro de escuela
sorprendentemente culto; Orestes
Pereyra, un hojalatero de la región, al
que acompaña su jefe de Estado Mayor,
Domingo Yuriar. Quizás el más
interesante es Calixto Contreras,
tarahumara nacido en Cuencamé,
Durango, el más agrarista de todos,
pausado al hablar, de rostro achinado,
nariz gruesa y ojos rasgados y muy
claros, (¿verdes, azules?: esa es la
maldición del blanco y negro, los que no
estuvieron ahí no lo podrán saber),
potente bigote aunque poco pelo; viste
de kaki azul con sombrero tejano, trae
colgando un silbato de metal que usa
para dar órdenes en combate. Cierra el
grupo el muy respetado Juan E. García,
de unos 50 años, nacido en Lerdo,
considerado por todos “un hombre de
honor”, ex candidato maderista al
gobierno de Durango. Todos ellos ex
combatientes de la revolución maderista
de 1910.
Algunos historiadores dicen exagerando
que los hombres que allí estaban
comandaban ocho mil o nueve mil
combatientes; las fuentes federales
hablan de seis mil a siete mil; Luis
Aguirre Benavides, que haría la historia
militar de esa etapa de la revolución,
con mucho más sentido habla de cuatro
mil a cinco mil (2,600 de Villa y un
poco más de dos mil laguneros). Una de
sus debilidades es que son
fundamentalmente hombres de la guerra
de guerrillas, sin experiencia en grandes
batallas y apenas tienen artillería, cuatro
cañones de 75 mm., los dos de San
Andrés y dos más que llegaron de Agua
Prieta.
La reunión en la casa principal de la
hacienda tuvo por objeto lograr una
organización eficiente, lo que supuso
unificar el mando: para estos hombres
orgullosos no fue asunto fácil. Se dice
que fue la intervención de Medina la que
convenció a los presentes de la
necesidad de un mando único y de
formar una única división que uniera a
las brigadas y las hiciera actuar
coordinadamente.
El primer candidato para dirigir la
nueva fuerza será el coronel Juan E.
García, pero no es mucha su experiencia
militar y él o Calixto Contreras
proponen a Pancho Villa, con el apoyo
del compadre Tomás Urbina. Maclovio
Herrera es el primero en abrazarlo para
sellar el nombramiento. Villa ha pasado
en seis meses de conducir a ocho
solitarios hombres que cruzaban el río
Bravo a dirigir una división.
No había acabado la asamblea cuando
las avanzadillas de los irregulares
colorados de Emilio Campa abrieron
fuego contra la vanguardia de la división
y la cañonearon.
Villa ordena el avance simultáneo por
las dos orillas. Pancho, con el cuerpo
principal que incluye a los laguneros, su
brigada y la brigada de Urbina, iba
hacia Torreón, mientras Maclovio
avanzaba por la margen izquierda hacia
Lerdo y Gómez enfrentando a los
colorados de Campa. Villa piensa que la
batalla principal se dará en Torreón y
que las fuerzas de Campa “nomás los
están tanteando”. No se equivocaba el
nuevo divisionario. Al día siguiente
Maclovio chocó fuertemente contra los
colorados al otro lado del río. En los
primeros combates casi pierde la mano
Luis Herrera, el hermano de Maclovio,
en una carga contra los jinetes cerca del
rancho de la Muerte. Luis, un ex jefe de
estación de 37 años, era el eterno
segundo jefe de la brigada Juárez desde
noviembre de 1910. Los colorados se
pliegan ante la posibilidad de quedar
cortados de su base por el avance de las
otras columnas. Son cuatro horas de
enfrentamientos que se inician a las 10
de la mañana. Maclovio toma 18
prisioneros y ordena de inmediato que
sean fusilados.
Villa dirá: “Durante este combate,
divisábamos a mi caporal Maclovio
Herrera, que se batía con Campa; pero
como teníamos el Nazas de por medio,
que en esos días corría muy caudaloso,
ni él nos hubiera podido ayudar, ni
nosotros habríamos podido mandarle
auxilio”.
El 29 de septiembre, hacia las 10 de la
mañana, la brigada Villa tomó contacto
con la columna del general federal
Alvírez, que había sido mandado por
Murguía para explorar y valorar lo que
se le venía encima, con 550 hombres y
dos piezas de artillería y que, como dice
su jefe, se comprometió prematuramente.
Villa apresuró a sus tropas para que
cayeran sobre los federales con Urbina
cubriendo su flanco. Quedaban en
reserva Aguirre Benavides y las tropas
de Domingo Yuriar. Poco a poco la
caballería insurgente fue convergiendo
sobre el poblado de Avilés, al poniente
del rancho de Monterrey, a no más de 20
kilómetros de los cerros que dominan el
acceso a Torreón por el sur.
El ataque fue relampagueante. Machuca
cuenta: “Se lanzaban a rienda suelta de
sus caballos contra los enemigos.
Venían por la llanura en medio de nubes
de polvo y gritos, sin dejar de disparar
la carabina a las posiciones contrarias,
luego regresaban a la retaguardia de
donde se despedía otra avalancha, y así
sucesivamente turnándose, volvían a la
carga”.
Villa dirá: “Le tomé la población a
sangre y fuego en media hora, habiendo
muerto él y toda su oficialidad [...] No
puedo yo negar que el general Alvírez
era un hombre valiente”. Dos oficiales
de su brigada, Joaquín Vargas y Pedro
Ortega, llegaron a la comandancia de
Alvírez y mataron al Estado Mayor y al
general; su cadáver fue desnudado por la
tropa. Luego Villa registra: “Conforme
desembocaba en la plaza de Avilés vi
tirado en el suelo, en el cubo de un
zaguán, el cadáver del general Alvírez”.
Enfadado, ordenó que los que
cometieran desmanes fueran fusilados
sin causa y luego dio instrucciones de
que sepultaran a Alvírez.
Desde el primer contacto la batalla sólo
duró dos horas. A la una de la tarde los
restos (muy escasos) de la columna de
Alvírez estaban llegando a Torreón.
Villa, en su parte, informa que los
federales sufrieron 467 (487 según otras
versiones) bajas. De la desbandada da
cuenta el hecho de que la División del
Norte tomó dos cañones, 532 fusiles,
150 mil cartuchos de Mauser 7mm. y
360 granadas de artillería.
Sólo se hicieron 25 prisioneros (seis
oficiales y 19 soldados). Baca ordenó
que se les fusilara, pero Agustín Estrada
se los llevó con el argumento de que si
no había orden firmada por Villa, nada
de eso se podría hacer. Juan N. Medina,
que venía actuando como jefe de Estado
Mayor, intercedió con Villa para que no
se fusilara a los artilleros y se les
ofreciera incorporarse; así se salvaron
Elías Torres y otros. Los demás fueron
ejecutados.
Al mismo tiempo, del otro lado del río
la brigada de Maclovio Herrera
combatía contra las tropas de Campa,
que abrieron las compuertas de las
presas sobre el río Nazas a la altura de
Tlahualilo para anegar Lerdo y frenar a
los villistas. En esa noche las
caballerías de Maclovio habían llegado
a las goteras de Lerdo. La brigada se
dedicó a la reparación de las presas, por
eso no entraría en combate al inicio de
la batalla de Torreón.
Las columnas de Villa descansaron en
Avilés. Mal la tenía el general Munguía,
que además de unas débiles defensas
había dividido sus fuerzas: de cuatro mil
hombres con que contaba una semana
atrás, había mandado al general
Ocaranza con mil soldados a intentar
abrir el camino hacia Monterrey
tratando de reparar las vías para darle
paso a los refuerzos de Trucy Aubert,
pero Ocaranza iba chocando con
pequeñas partidas villistas y se estancó,
por lo que no le permitirá a Munguía
usar estas fuerzas en el combate. Había
colocado 300 hombres en Sacramento,
que también quedaron aislados;
asimismo las acciones previas a la
batalla mermaron brutalmente lo que se
había revelado como su mejor fuerza
combatiente, los jinetes colorados de
Emilio Campa. Además, Munguía ha
perdido casi la totalidad de los 550
hombres del general Alvírez en Avilés.
A la hora de iniciar el combate no
contará con más de 2,400 hombres y ha
perdido dos cañones. De poco le habrá
de servir que se hayan reorganizado las
defensas sociales integradas por los
ricos del pueblo y particularmente por la
comunidad de comerciantes españoles.
Pensar además en recibir refuerzos es
absurdo, lo más cerca que llegará la
columna de Trucy Aubert será a 218
kilómetros al oriente de Torreón.
El 30 de septiembre Villa ordenó el
ataque a Torreón. Hacia las tres de la
tarde según Villa, a las cinco según
Munguía, los villistas avanzaron en dos
columnas (una con Yuriar y la brigada
Zaragoza de Aguirre Benavides, que
conocía bien la ciudad, y la otra con
Toribio Ortega con parte de la brigada
Villa) por los cañones que cruzan los
cerros y encontraron la primera línea de
defensa. Villa no ordenó ataques
frontales sino que fueran pulsando las
defensas del enemigo y desgastándolo,
no quería gastar inútilmente las vidas de
sus hombres.
Un combatiente apellidado Gutiérrez
Galindo fue a dar contra las defensas de
la Casa Colorada en la compuerta del
Nazas. El combate se volvió muy
intenso, se disparaba por las aspilleras,
alguno murió sosteniendo el cañón del
fusil y otro rescató una ametralladora de
los federales lazándola. Gutiérrez
perdió el caballo, lo hirieron en una
pierna y quedó aislado de sus
compañeros; con la daga cortó la panza
del animal y se metió en el vientre,
rodeado de cadáveres de hombres y
bestias. Allí pasó la noche y el día
siguiente, luego que los villistas tomaron
la Casa Colorada, salió de su escondite
para que lo curaran.
Los puntos de resistencia de los
federales se mantuvieron. Villa tomó la
entrada al cañón del Huarache y esperó
la noche. Al oscurecer encadenaron la
caballería y Villa ordenó que las tropas,
para identificarse fueran con la manga
derecha arremangada hasta el codo y sin
sombrero. En la oscuridad, pulgada a
pulgada flanquearon a los defensores y
tomaron el cerro. Luego caerían las
defensas de la Polvareda y el cerro de la
Cruz.
En las últimas horas de la noche se
produjeron contraataques federales para
recuperar las posiciones perdidas, con
cierto éxito, porque para este ejército
que estaba aprendiendo las artes
siniestras de la guerra, una cosa era
tomar un reducto y otra no irse a cenar y
conservarlo. Vargas y Ortega, los
rebeldes que en Avilés ejecutaron a
Alvírez, quedaron aislados en el
contraataque al cerro de la Cruz y se
enterraron en el suelo. Durante 24 horas
quedaron solos combatiendo, Villa los
encontraría a la mañana siguiente,
cuando arribaron los refuerzos, con los
rifles al rojo, la culata de uno de ellos
medio quemada, sin dormir y sin comer.
La mañana del primero de octubre se
produjo otro contraataque a cargo del
jefe colorado Benjamín Argumedo, que
había sido usado por Munguía como
reserva manteniendo la línea interior;
atacó el cerro de la Polvareda, pero el
fuego de ametralladora de los villistas
le causó muchas bajas y su tropa salió
huyendo. Fue uno de los pocos
momentos en que las ametralladoras se
usaron eficazmente en el combate,
porque eran escasas en el ejército
federal y más aún entre los villistas;
había muchos modelos diferentes:
Vickers, Colt y Lewis, que usaban
distinta munición y consumían mucha.
El general Munguía reconstruyó las
líneas, pero poco podía hacer porque
del otro lado del río las tropas de
Campa, que habían resistido los embates
de Maclovio cubriendo el ingreso a
Lerdo y Gómez Palacio, fueron
desbordadas.
Faltaba un último empujón y Villa, sin
perder tiempo, ordenó el avance.
Como a las tres de la tarde del mismo
día las defensas fueron flaqueando y un
poco más tarde, con los refuerzos que
representaban las tropas de Maclovio
Herrera y García, ya se estaba
combatiendo dentro de la estación de
trenes. Villa personalmente conducía esa
columna.
La resistencia se había desplomado
hacia las nueve de la noche, una noche
muy oscura, dirá el general Anaya, que
mandaba una fuerza secundaria en
Torreón, y a esa hora vio cómo todo se
desmoronaba en torno a él.
Munguía, en su informe, dirá que al final
de la tarde no pudo reunir a más de 100
defensores; decidió que una defensa
casa por casa sería suicida e inició la
retirada. Argumedo (de cuyo valor no se
puede dudar porque muchas veces será
el primero en entrar en combate, pero
nunca será el último en salir de él) había
juntado a los suyos antes y habían salido
a caballo. La defensa se desmoronaba y
el general Munguía abandonó Torreón
por la carretera a Matamoros. Eutiquio
Munguía será llevado a consejo de
guerra en la ciudad de México a causa
de esta derrota; allá dirá, como una de
las atenuantes, que la colonia española
de Torreón se desbandó arrastrando en
su huida a soldados y tropa ya
desmoralizada. Villa ordenó a José
Isabel Robles que con su brigada,
relativamente fresca, presionara a los
que huían.
A las 10 de la mañana siguiente, 2 de
octubre, Pancho Villa fue recibido en
Torreón con bandas de música. ¿Cómo
ve el flamante general la primera gran
batalla en que se ha visto involucrado?
Ha seguido sus reglas: presión continua,
velocidad, ataques nocturnos, mucho
derroche de valor estimulado por jefes y
oficiales. No está mal, no está nada mal.
El botín es grande: 39 locomotoras y
vagones abundantes, jaulas y
plataformas. Aunque se dijo que los
federales no tenían municiones, fueron
capturados 492,800 cartuchos de 7 mm,
que no servían a los Winchester, sólo a
los Mauser con los que está rearmando a
su ejército en cada combate y captura.
Villa contará:
Por más que el enemigo intentó destruir
hasta donde le fue posible el mayor
número de pertrechos, de los muchos
que tenía, para que no cayeran en
nuestras manos, la fortuna, que estaba de
nuestra parte, nos permitió coger como
cuatro carros de parque que contenían
alrededor de millón y medio de
cartuchos y que aunque estaban enfrente
de la Fábrica de la Alianza que se
empezó a quemar y donde la federación
quiso destruir por medio del fuego una
gran cantidad de armamento y
municiones, aquel incendio no prosperó,
y sólo se quemaron a trechos algunas
cajas de rifles y algunas de cartuchos, y
a los carros aquellos no los alcanzó ni
siquiera una chispa.
También capturaron cinco
ametralladoras y 11 cañones. Pero sobre
todo destacaban en el botín de guerra
dos enormes cañones que quedaron
abandonados en los patios de la estación
y que tenían nombre. Uno de ellos era el
Rorro, también llamado el Chavalito,
que tenía 10 kilómetros de alcance, y el
otro era el Niño. El sargento Domitilo
Mendoza diría ante el Niño: “Nosotros
nomás lo víamos, pero hasta miedo nos
daba tentarlo”, una pieza de artillería de
1,250 kilos, de 80 mm., que llega a tener
hasta 26 kilómetros de alcance (serían
menos, si se quiere precisión). Rafael F.
Muñoz contará: “Era éste el cañón más
grande de todo el ejército; se le traía
siempre montado en una plataforma de
ferrocarril y se le cuidaba como si fuera
el hijo mimado de los hombres de
armas; pintado de gris, con líneas de
azul oscuro en los filos, levantaba su
larga nariz al viento, y de vez en cuando
resoplaba con gran estrépito por su
enorme boquete. La plataforma se
estremecía sobre los rieles y los
artilleros conservaban difícilmente el
equilibrio; diez o doce kilómetros al
frente, caían los escupitajos del Niño en
lluvia de plomo”.
En la batalla ha sido herido
Madinabeytia, del Estado Mayor de
Villa, y murió Pedro Sapién, uno de los
nueve que cruzaron el río con Pancho
unos meses atrás.
Entre los candidatos a ser ejecutados se
encontraban ocho comerciantes
españoles que se decía habían sido
tomados con las armas en la mano. Villa
ordenó su inmediato fusilamiento porque
estaba particularmente encabronado por
las bajas sufridas. Una dama de
Torreón, Guadalupe Cervantes, trató de
salvarlos pidiéndole a Villa por su vida;
Villa la botó con cajas destempladas,
diciendo que había que fusilar a “todos
los gachupines”, no sólo a los ocho. La
mujer fue al paredón donde se los iban a
fusilar y le dijo al capitán que tenía una
orden de Villa para impedirlo, buscó en
su bolso y lo convenció llorando de que
fueran con Villa, que ya menos
enfurecido se sorprendió de la
terquedad y valor de la mujer y perdonó
la vida a los ocho tras meterles
tremenda regañada.
Pero si esos se salvaron, no habría de
suceder lo mismo con los soldados
capturados durante la batalla, que habían
sido concentrados en el poblado de
Avilés y eran cerca de 500; una primera
orden fue separar a los soldados de
leva, a los que se invitó a incorporarse a
las filas de los rebeldes. Quedaban 167
oficiales federales y combatientes
colorados. Los tenían concentrados en la
calle principal del poblado cerrada por
escoltas por los dos lados. Los mayores
Rodolfo Fierro y Pablo C. Seáñez (otros
añaden al capitán Borunda) pidieron que
se les permitiera a ellos hacerse cargo
de la ejecución, pero Nicolás Fernández
y Fernando Munguía, que estaban a
cargo de la escolta, se negaron si no les
entregaban una orden firmada por el
propio Villa. Fierro retornó con el papel
y “comienzan a matar prisioneros cada
uno por su lado”. Pero “sólo pudieron
vaciar sus pistolas en una ocasión,
lograron matar a unos 10 o 12
prisioneros”, porque iniciada la matazón
llegó contraorden. Juan N. Medina había
convencido a Villa de que algunos
prisioneros estaban dispuestos a
sumarse a la División del Norte y citó a
varios testigos. El parte oficial, que no
suele ocultar nada en esto de los
fusilamientos amparados en la ley del 25
enero, habla de que fueron fusilados 109
prisioneros, o sea que 58 se salvaron.
¿Volvió Fierro con Seáñez y Borunda a
hacerse cargo de la ejecución? Ninguna
fuente lo precisa.
Resulta falto de pudor a los ojos del
lector contemporáneo este minucioso
recuento sobre cuántos y quiénes fueron
los prisioneros ejecutados en Avilés. El
autor no puede librarse de esta misma
actitud (¿qué importa si fueron 109 o
167 los fusilados de los que hoy leemos
sin saber sus nombres?, ¿cómo habían
llegado hasta allí?, ¿quiénes dejaban a
un lado?, ¿quiénes eran?). Tres
elementos lógicos imperaban entre Villa
y la mayoría de sus coroneles (hay que
excluir a Ortega, a Medina y a Agustín
Estrada) respecto de los prisioneros
capturados. La ausencia de retaguardia y
por lo tanto de cárcel donde ponerlos, y
un enemigo perdonado se volvía más
sabio que antes. La retribución, porque
los federales (que representaban a un
estado supuestamente moderno)
fusilaban de inmediato a todos los
rebeldes que capturaban. La venganza
contra el asesinato de Madero y
Abraham González, la traición y el
golpe de estado, que se hacía extensiva
no sólo a los oficiales federales sino a
los colorados, considerados traidores y
probablemente más odiados aún porque
venían de las mismas clases sociales, de
la misma tierra, de la misma historia
compartida con el villismo.
La de la Revolución Mexicana es una
historia en la que mucho se mata y
mucho se muere, en la que la vida
humana parece valer muy poco y la
supervivencia es tan accidental y casual
como la muerte. Avitia rescata las frases
en un corrido terrible: “Como saben que
en México se mata y que a diario se
muere por acá”.
La historia ha llegado a nuestros días no
mediante los testimonios de Fernández
sino de un episodio que Martín Luis
Guzmán incluyó en El águila y la
serpiente, “La fiesta de las balas”, uno
de los más terribles y mejores cuentos
en la narrativa de la revolución. Martín
Luis se fue por los caminos de la ficción
para contar en su más terrible brutalidad
la matanza de 300 colorados por Fierro,
el solo, usando tres pistolas, las dos
suyas y la que su ayudante le iba
recargando con las balas que ha tendido
sobre una frazada, mientras le sueltan de
diez en diez a los presos, en unos
corrales contiguos; el que llegue a la
barda y la salte se salva. Una larga,
larga narración de la masacre. Pero
parece que no fue como la cuenta.
A partir de ese momento la fama de
Fierro como hombre de gatillo fácil (en
un mundo en que muchos lo eran) y
amante del asesinato corrió
ampliamente. Poco después el general
estadounidense Scott, en Some
Memories, decía que se contaba de él
que en Parral mató a 34 personas a tiros
en una casa, uno por uno, porque “le
daba gusto”. La historia no era cierta,
pero era creíble.
Cuando Carranza conoció el parte de la
nueva División del Norte sobre la toma
de Torreón, estaba con él Silvestre
Terrazas. Venustiano, que había
conocido a Villa en Juárez en 1911,
pero no parecía haberlo registrado
claramente, le pidió que le hiciera un
retrato de Pancho. Terrazas dijo:
“Hombre rudo si se quiere, pero de una
inteligencia natural sumamente
desarrollada en su vida azarosa, capaz
de dar su vida por aquellos a quienes
llamara amigos; desconfiado a carta
cabal, tenía dotes guerreras de primer
orden; muy susceptible, por lo que había
que tratarlo con mucho tino”.
NOTAS
a) Fuentes. Sobre las confrontaciones
previas: en julio Carranza trató de
organizar a los grupos de Durango para
tomar Torreón, pero el resultado fue un
desastre absoluto; sin coordinación de
mandos fueron derrotados. En esa
batalla los orozquistas perdieron a uno
de sus mejores generales, Cheche
Campos, que fue capturado en las
cercanías por una descubierta, la gente
obligó a que lo fusilaran porque había
cometido muchos desmanes en Torreón.
(Vargas: A sangre y fuego... De la O:
Tomás Urbina, el guerrero mestizo.
Terrones Benítez: “Primera batalla de
Torreón del 23 de julio al 2 de agosto
de 1913”.)
La asamblea de La Loma. Machuca: La
revolución en una ciudad del norte.
Ramón Puente: La verdadera historia de
Pancho Villa, Villa en pie y La
dictadura, la revolución y sus hombres.
José Luis Aguayo: “Una nota para la
División del Norte”. Calzadiaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 1 y 5 (que
confunde la hacienda de la Goma y la de
la Loma). Victorio de Anda PHO 1/46.
Brondo: La División del Norte. Martín
Luis Guzmán: El águila... Vito Alessio
Robles: La Convención Revolucionaria
de Aguascalientes. La Hacienda de la
Loma es hoy un museo de sitio del
INAH, que contiene objetos villistas.
En la Loma se reunieron, además de los
coroneles mencionados, una serie de
cuadros que habrán de contar en
posteriores páginas de esta historia. Con
Villa venía Rodolfo Fierro; con
Maclovio, su hermano Luis Herrera; con
Urbina venían José Rodríguez, los
hermanos Juan B. y Ramón Vargas,
Faustino Borunda; con Aguirre
Benavides, Enrique Santoscoy, Santiago
Ramírez, Enrique Banda; con José
Isabel Robles, Canuto Reyes (Salmerón:
La División del Norte, donde en el
capítulo “La tierra del algodón y del
guayule”, se repite, ahora centrándose en
La Laguna, la historia social del
villismo).
Luis Aguirre Benavides: Grandes
batallas de la división del norte,
contiene los partes de Medina, Villa y E.
Munguía; Sánchez Lamego reconstruye
la batalla en el tomo 3 de la Historia
militar de la revolución
constitucionalista, basado en el
expediente que sobre los combates en La
Laguna hicieron los federales, y en el
tomo 4, segunda parte, se encuentran los
partes de Argumedo, de Ocaranza y del
general Munguía sobre la pérdida de
Torreón; el de Villa a Venustiano
Carranza; y el del general Luis G.
Anaya. El expediente del consejo de
guerra contra Eutiquio Munguía por su
derrota en Torreón en el archivo
histórico de la Defensa Nacional.
Las fuentes villistas son abundantes.
Calzadiaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1 y 7 (lamentablemente
confunde muchos datos, como atribuirle
a Benjamín Argumedo los ataques de los
colorados de Campa, o confundir las
acciones en ambas riberas del Nazas).
Vargas: A sangre y fuego. Machuca: La
revolución. Antonio Avitia: Los
alacranes alzados. Historia de la
revolución en el estado de Durango.
Ontiveros: Toribio Ortega y la
revolución en la región de Ojinaga. Las
Memorias de Villa de Martín Luis
Guzmán. Hay un buen mapa de la batalla
en el libro de Sánchez Lamego.
Sobre el Niño. Rafael F. Muñoz: “El
Niño” en Cuentos completos y
“Domitilo Mendoza, sargento primero”,
entrevista de Carlos Gallegos en
Ontiveros: Toribio Ortega.
La matanza de prisioneros de Avilés no
fue después del combate de Avilés como
sugiere Calzadiaz, donde sólo hubo 25
prisioneros, sino después de la batalla
de Torreón. “La fiesta de las balas” en
Martín Luis Guzmán: El águila y la
serpiente. Herrera: Quién... Mario
Appelius: El águila de Chapultepec,
dice que en esa orgía de sangre Fierro
liquidó a 300, de la misma cifra hablará
el New York Times cuando reportó la
muerte de Fierro años más tarde. Los
asesinados por Fierro fueron 160 según
Luis Aguirre Benavides: Francisco Villa
íntimo, y en otra obra (De Francisco
Madero...) dice que fueron “cientos de
colorados”. Quevedo: Los colorados 2,
habla de “500 prisioneros, incluyendo
150 colorados”. Reed: México
Insurgente, da la cifra de 80 prisioneros.
El propio Nicolás Fernández, en un
testimonio que está repleto de
exageraciones, cambia su versión
original y dice que Fierro “en Avilés
mató a 500” (Urquizo: “Francisco Villa
y Nicolás Fernández”).
Además: Federico Cervantes: Francisco
Villa y la revolución. Graziela
Altamirano: “Los años de revolución”
en Durango, una historia compartida.
Elena Garro: Revolucionarios
mexicanos. Múzquiz y Palomares: Las
campañas del norte (sangre y héroes).
Narración de los sucesos más
culminantes registrados en las batallas
de Torreón, Durango, Gómez Palacio y
San Pedro, “Armas empleadas en la
revolución”, “La persecución de Villa”.
En Avitia: Corrido histórico mexicano
3, David Dueñas: “Españoles salvados
del patíbulo por una dama” (Guadalupe
Cervantes, recibió por esto una
condecoración del gobierno de España);
Elías Torres cuenta la historia en “La
mujer que abofeteó a Villa”, pero
erróneamente la sitúa en la segunda
batalla de Torreón que sucederá meses
más tarde.
DIECIOCHO
TORREÓN, ORGANIZAR UNA
CIUDAD
Tantas veces se les había alertado sobre
los “bandidos” villistas que la
población de las ciudades laguneras
tenía miedo al saqueo. Pero el saqueo no
se produjo. Tan sólo en las primeras dos
calles de la población fueron asaltadas
10 o 15 tiendas y Villa lo detuvo rápido,
se fusilaron saqueadores y a las 11 de la
noche había guardias en cada esquina.
Al día siguiente George C. Carothers,
cónsul estadounidense en Torreón, le
envió una nota a Villa pidiendo
garantías para las propiedades
estadounidenses y en respuesta recibió
un pelotón de 25 hombres para que
hicieran labor de custodia. A las 11 de
la mañana Carothers hizo una inspección
por la ciudad y todo lo que encontró fue
por el suelo botas y ropa vieja, que los
rebeldes debían haber cambiado por
nueva. De ahí se dirigió al cuartel
general y vio a Villa por primera vez y
se declaró “benévolamente
sorprendido” por el control que tenía la
División del Norte. A diferencia de
Durango, las tropas se comportaban
correctamente. De la caja fuerte de la
División había salido dinero en efectivo
para pagar sueldos a los soldados
rebeldes.
Carothers, que jugará un papel
definitivamente interesante en la futura
historia, residía en México desde 1899,
decía de sí mismo ser negociante en
minas y bienes raíces, agente consular
desde 1900 y casado con una saltillense.
Era bastante reaccionario, solía decir
que bajo el gobierno de Porfirio Díaz
había imperado la “ley y el orden”, y
que cuando Madero se levantó en armas,
a los que lo conocían “les pareció una
broma”, y que su caída produjo gran
“alivio” en la zona porque retornaba la
tranquilidad. Carothers había estado a
punto de ser despedido del servicio
diplomático estadounidense porque era
un jugador empedernido, lo que
comprometía su imagen consular.
Casi de inmediato Villa procedió a una
febril reorganización: el comercio abrió
sus puertas; se limpiaron de escombros
y cadáveres las calles; Emilio Madero
organizó los servicios urbanos y la vida
diaria de las poblaciones. Eusebio
Calzada, con Rodolfo Fierro, se encargó
de los trenes.
Villa se estableció en el hotel Salvador,
y el mismo día 2, cuando estaba ante la
puerta montado en Sangrelinda, su
caballo de aquellos días, ante él se
apareció un personaje alto y bien
vestido, de modales aristocráticos, que
se descubrió mostrando la calva. Villa
debió verse desconcertado ante la
ceremonia. Se trataba de Lázaro de la
Garza, nacido en Laredo, Texas, que
decía ser banquero.
El hombre le propuso ofrecerle una
larga lista de los hacendados y ricos de
La Laguna con la suma que podían
aportar en calidad de préstamo forzoso
al lado de su nombre. Se ofrecía de
intermediario y de “director
hacendario”. La columna de los
“préstamos” sumaba un millón de pesos.
Villa, al que la idea de expoliar a los
oligarcas locales le encantaba, debe
haberse puesto muy contento con la lista,
aunque miró a De la Garza atravesado.
De entrada, no debió darle demasiada
confianza el personaje.
Un día más tarde, el 3 de octubre, tras
haber leído una carta de Lázaro de la
Garza donde enumeraba sus éxitos
financieros desde 1910, Villa creó la
Comisión de Hacienda en Torreón con
De la Garza a la cabeza como tesorero.
Y el día 5, decretó un préstamo forzoso
de tres millones de pesos a las
empresas, los bancos y el gran
comercio. Lo que quitaba con una mano
lo repartía con la otra. Durante los
siguientes días Villa recibió a decenas
de personas a las que ayudó repartiendo
dinero, entre otros, a dos hospitales de
monjas.
Pero el enorme esfuerzo se dirigía a
organizar la gran maquinaria de guerra
que se había formado. Respetando a los
jefes que la tropa había elegido, sin
violentar las afinidades regionales de
cada grupo, sin arañar
susceptibilidades, sumando las
pequeñas partidas, colocando a un
subjefe aquí y allá, Villa dejó claro que
él iba a dirigir la División. Con permiso
de Calixto Contreras, Villa se llevó una
parte de su brigada (la gente de Cuchillo
Parado y Ojinaga) y volvió a dar forma
a la brigada González Ortega con
Toribio Ortega como coronel jefe y
Porfirio Ornelas como segundo. El
coronel José E. Rodríguez, prestado por
Urbina, se hizo cargo de la brigada Villa
y se reforzó el grupo de Eugenio Aguirre
Benavides armando la brigada Zaragoza.
Finalmente, Juan E. García recibió el
mando de la reorganizada brigada
Madero. El Estado Mayor de la
División quedó a cargo del coronel Juan
N. Medina, que no quería asumir mando
de tropa porque los irregulares norteños
eran “muy suyos”, con el herido Manuel
Madinabeytia como segundo.
Por esos días Villa, en un baile que le
daban en el Casino de La Laguna,
conoció a Juanita Torres, cajera de la
Torreón Clothing Company, una empresa
que había sido contratada para hacer
uniformes a la tropa, propiedad del
cuñado de los Aguirre Benavides,
Lázaro Levy y se dedicó a conquistarla.
Un retrato muestra a una joven de bella
mirada y facciones graciosas vestida de
blanco, regordeta, como casi todas las
mujeres que le gustaban a Pancho Villa.
Juanita, cuya edad los testigos no
aciertan a precisar, pues dicen que tenía
18 o 23 años, era de “ojos
aterciopelados”. Se cuentan muchas
historias de las resistencias de Juana
Torres y las reticencias de la familia
ante el acoso de Villa. Dicen que se
refugió en casa del hermano de Eugenio
Aguirre Benavides y que el doctor
Villarreal le dio unas inyecciones para
simular una enfermedad, y cuando Villa
la vio convulsa se apenó. Juanita le dijo
que se suicidaría si pretendía hacerla su
amante y Villa accedió a casarse. Ha
pasado menos de una semana desde que
se conocieron. Martín Luis Guzmán
recogió más tarde una versión de la
curiosa relación de Villa con la
institución matrimonial: “Tengo mi
esposa legítima ante el juez del registro
civil, pero también tengo otras legítimas
ante Dios, o lo que es lo mismo, ante la
ley que a ellas más les importa. Ninguna
tiene pues que esconderse, porque la
falta o el pecado, si los hay, son míos”.
El periodista estadounidense Larry
Harris dirá: “Las leyes del matrimonio y
el divorcio eran tan complicadas para
Villa como un problema de cálculo de
Einstein para un niño pequeño. Nunca
las entendió”. Se equivoca, no eran
complicadas: si una mujer te pedía que
te casaras, pues te casabas y ya. Eso
respecto del matrimonio, respecto del
divorcio jamás necesitó leyes.
La boda civil y religiosa se celebró el 7
de octubre de 1913 ante el juez
Lagrange. Fueron testigos el coronel
Eugenio Aguirre Benavides y Lázaro
Levy. Villa más tarde se llevó la hoja de
la partida de matrimonio del libro de
registros “como un recuerdo”.
Se instalaron en un vagón Pullman que
había sido capturado. Mientras se
procedía a la reorganización de la
ciudad y del ejército rebelde, a Villa se
le veía poco; había flores en el Pullman
y Pancho se cambiaba de camisa
diariamente. Una foto registra a la
pareja asomada a una ventana del vagón:
Villa sonríe, una mujer no identificada,
quizás una dama de compañía, aparece
al lado.
La paradoja villista es que al fin ha
capturado una gran ciudad, pero con
Chihuahua, Ojinaga y Ciudad Juárez en
manos federales en el norte, y con tropas
de Huerta en el este y el sur, es una base
muy peligrosa. Les ha dado grandes
recursos económicos, armas, reclutas.
Sirve para consolidar la fuerza que han
estado construyendo, pero si esta fuerza
no crea una base geográfica de
operaciones más estable y con salida a
la frontera para proveerse de
municiones, quedará entrampada.
El 4 de octubre Villa había recibido
noticia de que habían sido derrotadas en
Camargo las fuerzas de Hernández por
tropas federales que operaban desde
Chihuahua. Ordenó entonces a Calixto
Contreras que se quedara como jefe de
armas en Torreón y a sugerencia de
Medina dejó también atrás a Urbina,
aunque se llevó parte de sus tropas
diciendo a Urbina que necesitaba que le
cubrieran la espalda. Enrique Pérez Rul,
futuro secretario de Villa, cuenta que
Urbina, “un hombre de alma
atravesada”, le había hecho la vida
imposible a Medina y a Madinabeytia. J.
Isabel Robles, que había perseguido a
los derrotados de Torreón, se vería
obligado a mantener la posición
bloqueando el acceso de los federales
de Saltillo.
Luego, Pancho comenzó a mover sus
tropas hacia Chihuahua. El 5 de octubre
salió hacia el norte el primer tren con la
vanguardia de la recién nacida División
del Norte, parte de su brigada. Pocos
días después Villa los seguirá.
NOTAS
a) Fuentes: Investigation of Mexican
Affairs. Anderson: Pancho Villa
revolution by headlines. Knight: La
Revolución mexicana. Aguirre
Benavides: De Francisco I. Madero…
Puig: Entre el río Perla y el Nazas.
Vargas Arreola: A sangre y fuego.
Calzadiaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 3 y 5. Papeles de
Lázaro de la Garza, M 4. En 1938 se
produjo un debate público en el que
participaron Lázaro de la Garza,
Enrique Pérez Rul y Juan B. Vargas, que
aporta muchos materiales a esta historia.
Sobre Juanita Torres. Braddy: “Loves of
Pancho Villa”. Harris: Strong man of the
revolution. La fecha de la boda en un pie
de grabado en Marte R. Gómez: Pancho
Villa, un intento de semblanza. Puente:
Villa en pie y “La verdadera historia de
Pancho Villa”. Hay varias fotos más en
Rosa Helia Villa: Itinerario de una
pasión.
b) Saqueo. El saqueo estaba
moralmente justificado entre los
revolucionarios. “Hoy les llaman
saqueadores/ a los que la vida
expusieron/ y ellos al pobre
exprimieron, / detrás de los
mostradores”. O: “Pues del saqueo y
quemazón, los comerciantes se quejan y
en las bodegas se añejan/ mercancías de
a montón” (Jerónimo Seelno: “Tragedia
de la defensa social y toma de
Durango”, en Avitia: Corridos).
DIECINUEVE
UN HUESO DURO DE ROER
Los trenes capturados ofrecían inmensas
posibilidades pero no podían transportar
a los cuatro mil 500 hombres que Villa
movilizó hacia Chihuahua; en los
vagones viajaron los estados mayores y
la infantería. Ontiveros, de la brigada de
Ortega, cuenta: “La caballería atravesó
el inmenso desierto que se extiende
desde Torreón a Jiménez, en seis días,
pasando vicisitudes inenarrables.
Caminando por un terreno árido y seco
donde no había agua para los caballos;
muchos no pudieron soportar tal escasez
y quedaron en el desierto. La gente
también sufrió mucho, pues no teniendo
víveres ni habiendo en todo el camino
donde adquirirlos, hubo regimientos que
mataban las mulas y los caballos para
comer carne”.
Hacia el 12 o 13 de octubre Villa, en
Jiménez, comenzó a diseñar la nueva
ofensiva. En el campamento corrían los
rumores de que se preparaba un atentado
contra Pancho, quién sabe de dónde
salían, pero se decía que era algo desde
adentro, entre sus propios compañeros.
Villa paró en seco las murmuraciones:
“No hagan escándalo ni hagan
acusaciones. No quiero rumores, quiero
pruebas”.
Con los primeros 300 mil pesos
surgidos del expolio de la oligarquía
lagunera Villa envió a Estados Unidos a
su hermano Hipólito y a Carlitos
Jáuregui para comprar municiones en la
zona de Presidio, al otro lado de
Ojinaga. Un testigo contará muchos años
más tarde que “Candelaria y Presidio
eran pueblos villistas” y que “al menos
30 personas en Presidio le vendían
armas a Hipólito”.
El 16 de octubre Villa regresó a Torreón
en tren con sólo una parte de su escolta y
a toda velocidad para resolver dos
problemas en su retaguardia que podían
ser graves. Rodolfo Fierro se había
enfrentado en una casa de juego con uno
de los oficiales de la brigada de Aguirre
Benavides, García de la Cadena.
Despojado de su pistola, se había batido
en un duelo o había asesinado a traición,
nunca quedará muy claro, al compañero
de armas. En algo que se llamaba el
tártaro, un enfrentamiento con cuchillo,
Fierro había sacado una daga de la bota
y a diez metros se la había lanzado a
García de la Cadena matándolo. El
hecho tensó la guarnición de Torreón.
Aguirre Benavides ordenó que se le
juzgara en consejo de guerra y lo iban a
fusilar. La llegada de Villa impidió el
fusilamiento, pero Aguirre amenazó con
retirarse del movimiento y Pancho tuvo
que apelar a toda su capacidad de
convencimiento para que se mantuviera.
Villa necesitaba a Fierro en esos
momentos, y ésta era la segunda razón
de su viaje: tenía que conseguir
urgentemente dinero para mantener en
pie la División, y sobre todo para
comprar municiones, y la operación
económica de Lázaro no estaba
funcionando como se debe. Le encargó a
Fierro que fuera el cobrador de Lázaro
de la Garza. Su pura presencia y su
siniestra fama hicieron que muchos de
los que dudaban en entregar las cuotas
forzadas lo hicieran. De la Garza había
elaborado las listas de manera muy
arbitraria, excluyendo a sus amigos y
conocidos, aunque allí estaban los que
Villa había definido como “huertistas y
reaccionarios”. Los préstamos incluían
los bancos Germánico de la América del
Sur, Torreón, y de Londres y México.
Una operación importante para obtener
dinero era tratar de vender el algodón
que se había incautado. El problema era
cómo hacerlo llegar a Estados Unidos si
no había puntos fronterizos en poder de
los rebeldes. Aún así se pusieron a
disposición de Lázaro trenes para que
acercaran las pacas de algodón a
Chihuahua. Cuando los furgones con el
algodón de Torreón llegaron finalmente
a El Paso los hacendados propietarios
trataron de impedir su venta y
recuperarlos.
De la Garza se estaba volviendo una
figura clave en el nuevo aparato villista,
incluso se mezclaba en el financiamiento
de las brigadas laguneras, la
organización de la retaguardia, asuntos
militares y relaciones entre las brigadas.
Por esos días George C. Carothers, el ex
cónsul estadounidense en Torreón, que
estaba en la ciudad de México, conectó
con él y le ofreció sus servicios; la
relación no se concretó de inmediato.
Villa no podía estar mucho tiempo en
Torreón, a pesar de que en esa ciudad lo
ataba la relación con Juanita Torres. El
día 20 regresó en tren a Jiménez
advertido de que la columna que había
salido de Chihuahua para batirlos,
dirigida por el general Castro, no sólo
controlaba Camargo sino que avanzaba.
No había tal, la columna de Chihuahua
había recibido órdenes del general
Mercado de replegarse, porque
Mercado no quería comprometer su
fuerza en combates parciales. No le
faltaba razón al estirado militar de
carrera, que mientras tanto se dejaba
retratar en la ciudad de Chihuahua
rodeado de impecables y elegantes
oficiales y con un casco prusiano
puntiagudo, pero entre los colorados se
le tachaba de cobarde y se decía que le
tenía pánico a Villa y su inacción iba a
costar cara.
Villa buscó al último de los caudillos
del sur de Chihuahua, Manuel Chao, al
que entrevistó en Jiménez y con el que
discutió si quedaría dentro de la nueva
División del Norte. La discusión fue
fuerte. A Villa le caía bien Chao, ese
singular “norteño” de 30 años que había
nacido en Tuxpan, Veracruz, y había
llegado muy joven a Chihuahua para
trabajar como profesor de escuela, pero
en el debate hubo un momento de tensión
en que pareció que iban a echar mano a
las pistolas. Chao terminó cediendo al
empuje de Villa y Villa acabó abrazando
al maderista de la primera época, “de
corta estatura, calvicie prematura,
correctas facciones [...] cordial y
afable”, de origen navarro y de
fisonomía poco belicosa.
Villa ha logrado unificar las guerrillas
de Chihuahua. Con la gente de
Hernández y los 200 hombres que trae
Chao, más los voluntarios que se han
estado agregando, la División debe
contar con 5,500 combatientes.
Los problemas del dinero y la
retaguardia en Torreón parecen ser
interminables. Trinidad Rodríguez le
reporta que Urbina, que se había
quedado en Torreón, se estaba
guardando 100 mil pesos de lo que
recolectaba Lázaro de la Garza. Villa,
en presencia de Maclovio Herrera,
Martiniano Servín, Rosalío Hernández y
Fidel Ávila, le dijo a Trinidad:
—Amiguito, usted vea lo que hace; o me
trae los 100 mil pesos que faltan, o toma
sus providencias para que de Jiménez
me remitan su cadáver.
Y de pasada mandó a sus segundos
Martín López y Benito Artalejo a
Torreón.
—Ese dinero es de la revolución y me
responden que Trinidad le saque ese
dinero a mi compadre Urbina.
El rumor de su arribo los precedió,
porque cuando llegaron fue innecesario
presionar a Urbina, que ya había
devuelto el dinero.
El 23 de octubre, ante el repliegue de
los federales, Villa entró de nuevo en
Camargo. En la estación de tren se
montó una reunión del Estado Mayor
provisional. Villa proponía el ataque a
Chihuahua. La opinión de los otros
oficiales rebeldes era que iba a resultar
un hueso duro de roer, la guarnición los
superaba en número, contaban con lo
mejor de los colorados de Orozco y les
había dado tiempo de fortificar la
ciudad y crear defensas. Villa impuso su
opinión.
Al entrar en Camargo, el coronel
Benjamín Yuriar había asesinado a un
soldado en una pelea de burdel y luego
reunió a su tropa y la puso en estado de
alerta. Villa ya había tenido problemas
con Yuriar porque no quería
encuadrarse militarmente en la nueva
estructura de la División, y cuando
Pancho lo mandó llamar con Toribio
Ortega, Yuriar los mandó a la chingada.
Villa de inmediato envió a Benito
Artalejo y a su escolta a detenerlo, le
hicieron un juicio sumario y lo
condenaron a muerte por
insubordinación. Yuriar, con sangre fría,
ordenó su propio fusilamiento.
Del 23 de octubre al 27 Villa permanece
en Camargo y con la ayuda de Juan N.
Medina reorganiza nuevamente la
estructura militar de la División del
Norte para el choque contra Mercado y
Orozco en Chihuahua. Se fortalecen tres
brigadas que dependerán directamente
de Villa y no de otros caudillos: la
González Ortega de Toribio, la
Cuauhtémoc de Trinidad Rodríguez (al
que había separado de las tropas de
Urbina) y la propia brigada Villa (a
cargo con frecuencia de José
Rodríguez).
Las relaciones financieras con Torreón,
a través de Lázaro de la Garza, se
vuelven cada vez más importantes. En
esos dos primeros meses cerca de un
centenar de cartas y telegramas se
cruzan, tratando los más variados
problemas, incluso un par de ellos
medio absurdos: cuando Villa le pide al
financiero que use clave cuando habla
de extranjeros y luego le dice que no la
use porque perdió la clave. Calixto
Contreras, el jefe de la guarnición, ha
sustituido a Fierro en la labor de
presionar el cobro de los préstamos
forzosos. Y sin duda están funcionando
porque el 26 de octubre, en Camargo,
Villa le dirige una carta al periodista
Silvestre Terrazas, que está en Ojinaga
(territorio federal), pidiéndole arregle
con la casa Shelton Payne de El Paso la
compra de 200 rifles calibre .30
especial, con medio millón de balas, un
millón de cartuchos de Mauser 7 mm.,
300 mil 30/30 (lo que indica que ha
tenido éxito en cambiar el armamento de
la brigada al sustituir los viejos
Winchester por los Mauser capturados),
dos mil de calibre .44 y mil de calibre
.38 (para las pistolas). Le envía cheques
mediante Miguel Baca Ronquillo y dice
que cubrirá la deuda cuando se lo
indique.
De todos estos movimientos financieros
surge un rumor, que incluso trasciende a
la prensa. Que Villa traía consigo un
carro con un millón y medio de pesos y
monedas de plata que iba a mandar a
Estados Unidos a través de Ojinaga,
para meter en una cuenta de banco
personal
En esos días Villa cena en casa de
Rosalío Hernández. La mujer de Rosalío
está embarazada y se comprometen
formalmente a ser compadres cuando
nazca el niño. Los compadres son
esenciales en ese ejército cuyos lazos
más que por la disciplina se construyen
sobre la base de la fidelidad. Aguilar
Mora dirá con tino que “para Villa [...]
las relaciones familiares fueron
determinantes, sobre todo en el nivel de
las alianzas de compadrazgo y de
paisanaje”.
Con la red para conseguir municiones
comenzando a funcionar y el ejército
unificado, el 30 de octubre Villa ordenó
el avance de los trenes y la caballería
hacia Chihuahua. Finalmente, después de
tanto andarse midiendo y sin haber
logrado sacarlo de su base, Villa aceptó
el reto de Mercado. Se acuartela en un
lugar llamado Estación Consuelo, cerca
de Bachimba, luego en Armendáriz. Se
encuentra de nuevo con él, como
asistente de Estado Mayor, el capitán
Manuel Madinabeytia, repuesto de la
herida de Torreón.
El 2 de noviembre Villa le envía una
nota a Mercado dándole 24 horas para
que se rinda o pidiendo que salga a
combatir a terreno abierto, “fuera de la
ciudad”, para evitar víctimas inocentes.
“De Ávalos al sur escojan las tropas el
terreno que mejor les cuadre para campo
de batalla y allí nos acercaremos yo y
mi ejército”. Mercado no sólo ignora la
oferta sino que fortalece aún más su
posición en Chihuahua. Se cavan nuevas
loberas y trincheras. Los exploradores
de Villa entraban y salían de los
suburbios de la ciudad y le daban razón
de trabajos y rumores: que Obregón
venía de Sonora a unirse a Villa y que
Mercado tenía problemas para poner de
acuerdo a Castro y a los irregulares
colorados, y que por eso el general
Francisco Castro, que había llegado a
principios de noviembre como refuerzo,
dejó Chihuahua y salió rumbo al norte
para hacerse cargo de la plaza de
Ciudad Juárez.
El día en que se recibían mensajes y
rumores, en el campamento de El
Charco, 25 kilómetros al sur de
Chihuahua, hacía un frío que despertaba
a los muertos. La consigna era “¡Viva la
revolución!”. Y se contestaba con:
“¡División del Norte!” Martín López
corrió la voz de que cualquiera que
llegara preguntando por Villa fuera
detenido de inmediato. Se habían
concentrado las brigadas de Villa,
Toribio, Maclovio, Aguirre Benavides,
Trinidad Rodríguez, Chao, que
regresaba de Parral, y los Leales de
Camargo de Hernández. Se presentaron
en el campamento cientos de voluntarios
que venían de todas partes de Chihuahua
a sumarse, pero no se les podía armar.
Y de nuevo ese día repleto de
acontecimientos, se hacía pública la
noticia de que el presidente
estadounidense Wilson estaba
considerando la posibilidad de
intervenir militarmente en México,
utilizar la fuerza armada para
“restablecer el orden”, y se decía que
contaba con el apoyo de su congreso.
Villa no pareció darle demasiada
importancia a la noticia. Su horizonte
estaba limitado por Chihuahua.
Chihuahua, 40 mil habitantes, centro
ferroviario hacia la frontera, y en
construcción, hacia el occidente, el
ferrocarril de Kansas City que llegaría a
Sonora. La guarnición del general
Salvador Mercado era de 6,300
hombres con las fuertes tropas de
caballería de Orozco y José Inés Salazar
(que curiosamente incluía a Reyes
Robinson, aquel capitán que había
montado en 1911 la provocación de
Ciudad Juárez), una artillería colocada
estratégicamente y un perímetro
fortificado apoyándose en las líneas de
cerros de norte, oriente y sur.
La deserción de un capitán de artillería
ex federal, Rafael Torres, que había
sido incorporado en Torreón, fue muy
grave. El hombre entró a Chihuahua y le
dio a Mercado una idea clara de las
tropas que traía Villa (muchas menos de
las que Mercado pensaba): poco más de
cinco mil (“La fuerza que llevaba yo
para el ataque de Chihuahua, consistía
en cinco mil seiscientos hombres que se
contaron uno a uno en una revista que
tomamos en la calzada de Jiménez”) y
no 10 mil, y le informó además que los
villistas no traían más de 200 balas por
cabeza, una artillería sin artilleros, con
poco parque y mal organizada.
Villa también contaba con buena
información, constantemente paisanos,
amigos, infiltrados, le ofrecían datos de
lo que estaba pasando en Chihuahua.
Tendrá que reconocer, en un consejo de
guerra el 5 de noviembre en la estación
Ávalos, que las fuerzas de los atacantes
son inferiores a las de Mercado y las
fortificaciones del enemigo importantes.
Chao y Aguirre Benavides tratan de
convencer a Villa de que el asalto es un
error. Pero Pancho ha llegado muy lejos
para retroceder.
Ese 5 de noviembre, a las cinco de la
tarde, una inmensa línea de infantería de
cuatro mil hombres de la División del
Norte, avanzó en oleadas hacia la plaza,
buscando forzar a las caballerías de
colorados para que salieran a combatir a
campo abierto. Previamente, los
villistas habían cortado el agua a la
ciudad. Conforme los infantes iban
tomando posiciones, Servín tuvo que
confirmarles que no les iba a meter un
cañonazo por la espalda, que los
cañones estaban bien apuntados y la
distancia bien calculada.
El ataque inicial, esa tarde, fue de sur y
oriente hacia la ciudad. A la hora de
entrar en combate sonaba unánime el
“¡Viva Villa!”, pero se complementaba
con el directo: “¡Hijos de la chingada!”,
o con el “¡Hijos de su terrazuda nana!”,
o el “¡Jijos de mala vida!”
Mercado comentó posteriormente que
atacaron “con una furia sin precedente”.
Los rebeldes iban llegando a las faldas
de los cerros, pero las cercas
electrificadas los frenaron. No eran
malas las posiciones que tomaron los
villistas, pero la artillería del cerro de
la Cruz, con cuatro baterías, hizo
estragos en sus filas. La artillería
villista de Servín no pudo dar respuesta,
no tenía suficiente parque ni buenos
artilleros y cada vez que se emplazaban
las baterías los batían directamente. La
infantería llegó a las primeras casas. La
zona estaba defendida por viejos
conocidos de Villa: el coronel Rojas y
Marcelo Caraveo, a los que obligaron a
replegarse. Parecía que se quebraba el
frente, pero Landa resistió y finalmente
los atacantes fueron rechazados.
Aun así, ha sido tal el ímpetu del primer
ataque villista que de no ser por los
contraataques nocturnos de la caballería
de José Inés Salazar la ciudad hubiera
quedado comprometida. Los colorados
sabían lo que les iba a pasar si los
capturaban y peleaban jugándoselo todo.
De las 10 de la noche a las tres de la
mañana continuó el duelo artillero por
ambos lados. La mayoría de las tropas
villistas no se habían enfrentado nunca a
un serio fuego artillero. Fue milagroso
que las columnas no se desbandaran.
En el interior de Chihuahua las
contradicciones entre regulares e
irregulares proseguían. Según Mercado,
Orozco desapareció durante 24 horas.
El 6 noviembre el contraataque federal
les permitió recuperar posiciones. Lo
apoyaron con la artillería desde el cerro
de Santa Rosa. Continuamente la
caballería de los colorados hizo salidas.
Los villistas llegaron al panteón, pero la
artillería los obligó a replegarse.
Nuevos contraataques, ahora de Orozco
y el 15° batallón de regulares federales.
Villa contará: “Estando acampados en
uno de los cerros cercanos, el coronel
Samuel Navarro se acercó a leerme uno
de los periódicos que acababan de
traernos y del cerro de Santa Rosa nos
disparaba un cañón cada vez con más
puntería. Acabando de leerme lo más
interesante me retiré de él para seguir
dando órdenes a los combatientes en el
momento en que el doctor Navarro fue
herido mortalmente por fragmentos de un
proyectil estando a milla y media de
distancia de la línea de fuego. ¡Pobre
Navarrito! A mí todavía no me toca”.
Navarro era el jefe de los servicios
sanitarios de la División en el momento
de su muerte y las noticias que Villa
acababa de recibir eran muy graves: los
federales habían recuperado Torreón.
No tenía retaguardia. Su territorio se
encontraba en plena batalla; como
nunca, en mitad de la nada.
Quizá forzado por esas circunstancias
Villa ordenó a Medina un ataque por el
centro, pero los federales concentraron
artillería y fusilería y el ataque fracasó;
Madinabeytia fue herido nuevamente y
evacuado a Camargo. J. B. Vargas
cuenta que la acción “por su intensidad y
fiereza y la resistencia del enemigo,
costó más bajas a nuestras filas que los
anteriores días de asalto”.
A las siete de la tarde, ya con luz de
luna, los villistas avanzaron y tomaron
dos de los cerros que protegían a la
ciudad por el sur, el Grande y el
Coronel. Actuó allí la brigada de
laguneros de Aguirre Benavides, quien
tuvo que sobrellevar el encono que su
enfrentamiento con Rodolfo Fierro en
Torreón había producido y las malas
lenguas de algunos de los chihuahuenses.
Fierro decía que Aguirre Benavides y
sus tropas no valían gran cosa, lo
llamaba “chocolatero”, término que
había acuñado Villa para hablar de
soldados de salón que sólo eran buenos
para tomarse un chocolate. Pero frente a
los cerros Aguirre dejó secos a sus
detractores derrochando valor.
El día 7 Maclovio Herrera, ese
personaje de rasgos finos, grandes cejas
en arco y tremendo bigote, que en un
mundo en el que la bravura, el desprecio
por la vida y el amor al riesgo sobraban,
era llamado el valiente y, por razones
obvias, el sordo, se hizo cargo de la
ofensiva y atacó la presa de Chuvíscar y
a pesar de los contraataques de Orozco
hizo retroceder a los federales. Todos
hablaban del arrojo temerario de
Maclovio, combatiendo en tierra plana,
sin lugar donde cubrirse. A las tres de la
tarde la caballería colorada y la federal
hicieron un movimiento hacia la zona de
la presa. La brigada de Maclovio
Herrera resistió el impacto, pero se les
iban acabando las municiones. Maclovio
tuvo que impedir la desbandada fusil en
mano y finalmente organizar una retirada
en orden. Villa contaría que nuevamente
tuvo que usar a la brigada de Eugenio
Aguirre Benavides para sacar a
Maclovio del compromiso, lo que “nos
quebrantó mucho y desconcertó mi plan.
De modo que en las restantes horas de
luz no pudimos hacer más que
sostenernos”.
Todavía se combatió en la noche en el
cerro de la Cruz, pero las
ametralladoras de los federales
detuvieron cualquier progresión.
A pesar de tres días de ataques
continuos no se había logrado quebrar la
resistencia de los federales. Villa se
convenció de que no podía derrotar a
los cercados y las municiones
empezaban a escasear. Ordenó entonces
el repliegue general y usando la
oscuridad de la noche estableció el
cuartel general en Estación Alberto, 30
kilómetros al sureste de Chihuahua.
Al amanecer del día 8 los federales
cañonearon posiciones donde ya no
había nadie, sin darse cuenta de que los
villistas se habían retirado. Cuando
descubrieron la situación, Mercado
mandó en su persecución a las columnas
de caballería de Caraveo y Salazar, a
las que acompañó más tarde con
infantería. Hacia las 11 de la mañana la
caballería de los colorados chocó contra
las tropas de Ortega, que recibieron el
primer impacto, y como dice Vargas,
“estuvieron a punto de arrollarnos”.
Villa descendió del vagón donde estaba
almorzando y reorganizó personalmente
las reservas. Por un lado se reunieron
balas tomadas a los heridos y a los
laguneros de Contreras, y a poco
Maclovio Herrera y su brigada estaban
en la primera línea de combate
llevándole 18 mil balas a la brigada de
Toribio. En el contraataque hicieron
replegarse a los colorados hacia
Chihuahua. Pero es un triunfo que más
que una victoria, lo que hace es impedir
la derrota.
A las seis de la tarde del 9 de
noviembre la División del Norte había
sido derrotada, y si seguía insistiendo
toda la fuerza podía ser aniquilada.
Dejaron en la retirada pocos pertrechos,
pues habían agotado en cinco días de
combate lo que traían. El parte de
Mercado, que miente con singular
alegría, da cifras de bajas villistas muy
por encima de las reales: 800 muertos,
sin contar los que “enterraban en las
noches” (las cifras quizá puedan situarse
en torno a los 400). A los derrotados los
perseguirán las más exóticas calumnias
publicadas en la prensa: “Todos esos
cadáveres estaban bien vestidos y con
ropa interior de seda”. Se le recogieron
a los muertos “banderas con
inscripciones ridiculas”. Y se dirá
canallescamente que: “De manera más
descarada el bandido Villa animaba a
sus chusmas repartiéndoles botellas de
sotol (imposible imaginar a Villa, el
furibundo abstemio, repartiendo alcohol
a sus tropas) y diciéndoles que tendrían
un mes de saqueo y la mujer más bonita
que les gustara”. Las bajas de los
federales decían que fueron de 144
hombres.
En el parte de Mercado, además de
reconocer el éxito de la artillería, se
mencionaba que los colorados fueron
clave en la defensa: Orozco, Caraveo,
Salazar. Y que la burguesía local jugó
un papel muy importante mediante
Alberto Terrazas y Enrique Cuilty
coroneles de irregulares, y los
hacendados Falomir, Creel y otros, que
prestaron los tranvías para la rápida
movilización de las tropas dentro de la
ciudad. Al “obtenerse el triunfo” las
bandas de guerra recorrieron las calles
de la ciudad, donde “el entusiasmo era
delirante”.
Los rumores se desataron. Todo el
mundo parecía tener la versión correcta;
decían que Villa había huido hacia
Sonora por Casas Grandes, o que estaba
en las afueras de la ciudad y la iba a
cercar por hambre. Se decía que Manuel
Chao estaba muerto, que Villa iba hacia
el sur o que Villa iba hacia el norte
sobre Juárez. El general Castro, jefe de
la guarnición de Juárez, ese día comenzó
a cavar trincheras en la ciudad, mientras
se celebraba el triunfo de Chihuahua con
un desfile y repique de campanas.
Villa, mientras tanto, se desplazó hacia
El Charco, 30 kilómetros al noroeste de
Chihuahua. El servicio de exploración
de los federales reportó que durante la
noche estaban pasando fuerzas
derrotadas en muy malas condiciones y
sin decisión de rumbo hacia el norte.
Salazar fue en su persecución, no estaba
a más de 10 kilómetros de la derrotada
División del Norte.
NOTAS
a) Fuentes. En sus memorias versión
Bauche, Villa no habla apenas del
fracaso en Chihuahua; en cambio Martín
Luis Guzmán le dedica un par de
capítulos en la suya. Es esencial el
general Salvador R. Mercado: “Los
verdaderos acontecimientos sobre la
destrucción de la División del Norte en
el estado de Chihuahua”, mecanográfico,
anotado por Vito Alessio Robles.
Calzadiaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1,3,5 (con los
testimonios de Darío W. Silva y Martín
Rivera). Melissa Sattley: “Pancho
Villa”. Mancisidor: Remembranzas.
Quevedo: Los colorados, 2. Luis y A.
Aguirre Benavides: Las grandes batallas
de la División del Norte. Ontiveros:
Toribio Ortega. Sánchez Lamego:
Historia militar de la Revolución
Constitucionalista, 3. El parte de
Mercado en Chihuahua, textos de su
historia, 3. Almada: Revolución en
Chihuahua, 2. La foto de Mercado en
Kevin Brownlow: The war, the west and
the wildernes.
Las negociaciones de Lázaro de la
Garza y la red de Villa de contrabando
de armas en los papeles de Lázaro de la
Garza, Wallet 3 Al, A2, Al6, A17, A22,
A30, A31, B32 y B34. Osorio: “Villa
carries car of Money with him”,
Correspondencia, SRE LE-795 L. 1.
Sobre Chao: I. Muñoz: Cuentos. Puente:
Villa en pie. Villa más tarde dirá que
Carranza estaba encandilando a Chao
para que no actuara al unísono de Villa,
pero parece una opinión fraguada tras
futuros hechos.
Las valoraciones del número de
combatientes han sido exageradas por
ambos bandos al citar el número de
contrarios. Calzadiaz: Hechos reales de
la revolución, tomo 1, dice que en
Chihuahua había 12 mil hombres entre
federales y orozquistas; Ontiveros, que
ocho mil. Los federales, a pesar de que
por la deserción de Torres deberían
tener datos precisos, dijeron después de
la batalla que los villistas eran al menos
ocho mil. Puente: Vida de Francisco
Villa contada por él mismo, aporta el
dato de los 5,600.
Además: “Intervention considered”.
Elías Torres: 20 vibrantes episodios.
Luz Corral: Villa en la intimidad.
Aguilar Mora, prólogo de Vargas: A
sangre y fuego. Masser: “Siete años con
el general Francisco Villa”, “Chihuahua
is in federal possession”, “De frente los
enemigos”, “Chihuahua under fire 36
hours”, “Troops rushed south”, “Villa
begins attack on Chihuahua”, “Rebel
leader demans surrender...”, “Orozco
frente a Villa”, “Villa driven off by the
federals”, “Villa plans to starve
Chihuahua”, “¿Será atacada Juárez?”
Chocolateros. Los militares de
retaguardia. A Villa se le atribuye el
bautizo, por eso de que la vida les
permitía tomarse su chocolate con toda
calma. Chocolatero sería Juan Barragán
(González Ramírez: La revolución
social de México).
VEINTE
EL TREN DE TROYA
Ese 12 de noviembre la derrotada
División del Norte estaba lamiéndose
las heridas en un punto a unos cuantos
kilómetros de la ciudad de Chihuahua
cuando Villa, que le había dado vueltas
en la cabeza a un plan enloquecido,
decidió comentarlo con sus generales:
dejar 1,500 hombres conteniendo a los
defensores de Chihuahua y con otros
2,000 de a caballo lanzarse sobre
Ciudad Juárez, que contaba con una
guarnición relativamente pequeña. El
plan era delirante. Estaban a mitad de la
nada chihuahuense, sin retaguardia, y si
marchaban hacia el norte tenían que
dejar a sus espaldas a una guarnición
enemiga que los superaba en número. Se
verían obligados a mover cañones sin
protección y llevar los heridos al sur o
al oeste cruzando líneas enemigas. Ya ni
siquiera tenía una posible retaguardia en
Torreón. Y la caballería que fuera a
Juárez debería marchar más de 400
kilómetros, bastantes más, porque no
podían hacerlo en línea recta, sino
esquivando poblaciones, evitando a
como diera lugar ser detectados,
abasteciéndose de agua en el camino.
Parece que el plan le gustó a Maclovio,
a Medina, a Toribio, a Chao y a
Rodríguez porque “muertos de risa
aprobaron mi opinión”.
Villa ordenó entonces a Manuel Chao
que regresara a su base de Parral con
los heridos y las soldaderas y avanzó
hacia El Saúz, a unos 60 kilómetros al
norte de Chihuahua.
Hacia las cinco de la tarde del 13 de
noviembre un destacamento avanzado
llegó a la estación de El Cobre (10
kilómetros antes de El Saúz) y la tomó.
Como se hacía habitualmente, los
guerrilleros villistas controlaron el
telégrafo y se emboscaron. Poco
después avistaron un tren carbonero que
venía de Juárez y lo capturaron
engañando al maquinista con un
semáforo rojo. Villa llegó a El Cobre y
allí habría de enterarse de que por muy
poco se le había escapado una parte de
los ricos de Chihuahua que se fugaban a
Estados Unidos vía Ciudad Juárez y que
habían pasado anteriormente en un tren.
Los villistas revisaron el tren recién
capturado: una máquina, la número 511,
una docena de furgones y siete u ocho
góndolas cargadas de carbón, inútil para
ellos.
¿De quién fue la idea de fabricar un
moderno caballo de Troya? ¿Un tren de
Troya? El crédito siempre se lo ha
llevado Villa, pero al paso de los años
parece ser que la sugerencia fue de
Medina y Villa la aprobó con gran
felicidad.
Las órdenes se cambiaron. Villa ordenó
que Rosalío Hernández, Fidel Ávila y
Toribio Ortega avanzaran hasta El Saúz
y desde allí bloquearan cualquier intento
de apoyo que proviniese de Chihuahua,
inclusive levantando las vías. Luego
ordenó que se vaciaran los carros de
carbón y la descarga tomó toda la noche.
Villa lo pondrá muy sencillo: “Nos
vamos con dos mil hombres en este tren
a tomar Ciudad Juárez”.
A las 8 de la mañana del 14 de
noviembre las brigadas de José
Rodríguez, Maclovio Herrera, Eugenio
Aguirre Benavides y del propio Villa,
cerca de 1,800 hombres, comienzan a
montar en el tren. Tratarán de atacar
Ciudad Juárez por sorpresa. ¿Cómo se
metieron dos mil hombres en un tren
carbonero con todo y caballos? Uno de
los combatientes dará una respuesta:
“Nos instalamos todos dentro, quedando
tan apretados que parecíamos sardinas;
pero eso nos servía porque afuera hacia
un frío que calaba los huesos”.
Daniel R. Delgado, telegrafista de la
División del Norte, fiscalizó las
transmisiones, con el telegrafista
habitual amenazado de fusilamiento si
rompía las claves, y se entabló conexión
con el cuartel general federal en Juárez
pidiendo indicaciones. El primer reporte
que enviaron decía: “Estoy descarrilado
en este kilómetro, no hay vía telegráfica
a Chihuahua ni camino de ferrocarril,
porque lo han quemado los
revolucionarios. Mándenme otra
máquina para levantar”. Le contestaron
que no había máquina, que se arreglara
como pudiera.
Nuevo telegrama a Juárez: “Se ve un
polvo, como que vienen los
revolucionarios. Necesito órdenes. E.
Velázquez”. En respuesta recibieron
instrucciones de “regresar para atrás y
en cada estación pida órdenes”. La
clave para que re tornaran hacia Juárez
era “K” (“no se modifica de la orden
original”). Tras ellos va Martiniano
Servín con la artillería tirada por mulas
y caballos confiscados en las rancherías
cercanas. Tiene órdenes de marchar día
y noche hacia Juárez siguiendo la vía del
tren.
En El Saúz: “K”. En Estación Laguna:
“K”. Villa había mandado patrullas en
avanzada para que detuvieran a los
telegrafistas en cada estación y no
dieran la alerta.
En Moctezuma se recibió de nuevo la
contraseña “K”. Luego los apachurrados
rebeldes habrían de saber que uno de los
telegrafistas de Chihuahua notó algo
raro, pero el jefe de la guarnición lo
tachó de cobarde y lo mandó al carajo.
En el interior del tren corrió la voz:
órdenes de Villa, para distinguirse de
los colorados arremangarse la camisa y
hacer el sombrero chilaquil. La consigna
es: “Villa/ Carranza”. En la máquina van
Fierro y Manuel Banda controlando al
maquinista; los acompañan Villa, José
Rodríguez y Maclovio.
Villa Ahumada: “K”. Samalayuca: “K”.
Villa ordena que un hombre más viaje en
la locomotora, con una daga en la mano
y al lado del maquinista.
Poco después de la 1:30 de la
madrugada el tren de Troya se deslizó
silenciosamente en Ciudad Juárez y se
detuvo en el cruce de las calles
Comercio y del Ferrocarril. El general
Mercado diría que Villa llevó el tren al
corazón de la ciudad. Una legión de
1,800 fantasmas tiznados por la
carbonilla salió de los vagones.
Es sorprendente el conocimiento que
Villa tiene de las fuerzas que hay en
Juárez y cómo están dispuestas. Sus
orejas y espías lo han tenido al tanto y
ha podido armar en la cabeza la
operación mientras viajaba en el tren. La
guarnición de Juárez era de 850 hombres
sumando a los colorados del coronel
Enrique Portillo, con dos cañones y dos
ametralladoras.
Villa dio sus órdenes: tres columnas irán
sobre los cuarteles. Maclovio Herrera
atacaría el cuartel general de los
federales, José Rodríguez iría a cazar a
los colorados y el capitán Enrique
Santoscoy y la brigada de Aguirre
Benavides asaltarían la jefatura de
armas y cerrarían los puentes.
De inmediato, y sin esperar el resultado
de la batalla, Villa envió dos trenes al
mando de Rodolfo Fierro al sur para
recoger la artillería y el resto de la
fuerza. Estableció con Medina el cuartel
general en la estación.
Hacia las dos de la madrugada, arma en
mano, las columnas se pusieron en
movimiento. Una madrugada fría, la
mayoría de la gente se había quedado en
su casa. Los rebeldes entraron a la
ciudad sigilosamente. Hacia las 2:15 se
produjeron los primeros disparos.
Frente al hospital civil un soldado de
guardia dio el “¿Quién vive?” y le
contestaron con un rugiente “¡Viva
Villa!” y abundantes tiros.
Se combatía en los cuarteles del 15°
batallón y en el de carabineros. El
ataque al cuartel fue fulminante, no les
dio tiempo de vestirse; la pequeña
resistencia que se produjo fue apagada
con bombas de dinamita. Mercado, en su
informe posterior, hablando del
descuido de la guarnición contaba que
“los cañones estaban dentro de los
cuarteles”.
Villa, desde la estación, fue dando
órdenes a través de Medina. Había
puesto especial cuidado en que sus
tropas supieran que en la medida de lo
posible se debería evitar que muriera al
jefe de la plaza. Francisco Castro era
uno de los que habían intentado salvarlo
cuando Huerta intentó fusilarlo. O al
menos había intercedido por él.
Los invasores atraparán a una parte de
la oficialidad en la casa de juegos de
Touché y Hazan, en el hotel Tívoli, y en
la casa de juegos de Cortina y Cruz.
Parte de los oficiales fueron muertos
cuando salían de la famosa calle del
Diablo, donde había muchas cantinas y
burdeles. Los soldados huyeron
cruzando los puentes hacia Estados
Unidos o simplemente se arrojaron al
río.
El cuartel general se rindió a las 4:30 de
la madrugada. Allí Maclovio capturó la
banda militar del 15° batallón, una
buena banda de 25 músicos, y ya con
ella siguieron combatiendo y tocando
mientras llegaban a la iglesia principal
donde las campanas se echaron al vuelo.
Conforme el rumor y la información
circulaban y se sobreponían a los
primeros momentos de desconcierto, los
vecinos de Juárez se echaron a las calles
al grito de “¡Viva Villa!”
Una comisión especial del Estado
Mayor fue recorriendo las casas de
juego y levantando los tapetes con el
dinero y las fichas. En una de las mesas
había cerca de 40 mil dólares. Aquí no
hay saqueo, sino despojo organizado y
muy bien organizado. Un informe
semioficial registra que en el cuartel los
rebeldes fueron directamente por el
parque, “consistente en doce cajas de
mil cartuchos cada una, inclusive el
parque suelto que encontraron en el
deposito de cananas, mil sacos, toda la
ropa del mismo depósito; 300 vestidos
amarillos, camisas, calzoncillos y
zapatos; guantes, sacos de ración para
echar el parque, repartiendo esta ración
a razón de 300 cartuchos por plaza. Los
archivos militares fueron quemados, con
ese eterno odio de los que nada tienen
contra los papeles oficiales, y se
llevaron las máquinas de escribir a la
nueva comandancia. El botín incluyó dos
cañones del 75 (uno de ellos
inutilizado), 135 granadas, 38 acémilas,
un caballo y un par de ametralladoras.
La única resistencia real la protagonizó
el coronel Portillo, atrincherado con
unos 120 colorados en la plaza de toros,
detrás del hipódromo. Villa atacó la
posición con ametralladoras y en el
primer enfrentamiento perdió 14
hombres. Procedió con cautela, no
quería más bajas ni que las balas
mataran los caballos del hipódromo.
Hacia las seis de la mañana los villistas
destruyeron este último foco de
resistencia.
Cerca del amanecer, en El Paso los
mexicanos se amontonaron en las
garitas, pero las autoridades
estadounidenses no les dieron entrada a
México. Los villistas del exilio se
juntaron en el Emporium de
Kyriacopulos y por teléfono localizaron
a Juan N. Medina. Luego fueron al 610
de South Oregon, la casa de Luz Corral,
quien se encontraba despierta, y se armó
la fiesta.
A las 12 de la mañana todavía recorrían
las calles de Ciudad Juárez los de la
derrotada banda del 15° regimiento,
asimilados ahora a la brigada de
Maclovio Herrera, haciendo sonar a
todo poder su música.
Villa diría años más tarde que a Ciudad
Juárez no había entrado en tren, le había
caído del cielo.
NOTAS
a) Fuentes. Calzadiaz: Hechos reales de
la revolución, tomo 1 y 5. Luz Corral:
Pancho Villa en la intimidad. Vargas: A
sangre y fuego... Sánchez Lamego:
Historia Militar de la Revolución
Constitucionalista, 3. Luis Aguirre
Benavides: De Francisco Madero..., y
Grandes batallas. Osorio: “Death...”.
Puente: Vida de Francisco Villa contada
por él mismo. Bush: Gringo doctor.
Villa/ Bauche, “Muttiny or attack?”
Juan N. Medina dijo que la idea de usar
el tren fue suya (según testimonio de
Mercado cuando Medina le pide avale
sus hechos de armas ante la Secretaría
de Guerra en 1923, pues Villa no lo
había querido hacer. Sánchez Lamego:
Historia..., Documentos, tomo IV). En su
informe sobre la campaña de Chihuahua
Mercado dice que el tren “por
casualidad o malicia” llegó a manos de
Villa.
En esta historia de versiones resulta
obvio decir que nadie se pone de
acuerdo en cómo era la composición del
tren. Calzadiaz: 30 góndolas de carbón;
Almada: 12 furgones y ocho góndolas;
Mercado: 13 furgones y siete góndolas;
Osorio: 13 carros; Luis Aguirre
Benavides: 12 carros y 10 góndolas de
carbón.
Sánchez Lamego dice que la guarnición
de Juárez era de 550 hombres, pero
Mercado, en su informe, habla de 700;
850 dirá Tovar y Bueno. El narrador se
queda con esta última cifra, avalada por
el hecho de que hubo 700 prisioneros.
Además: Caraveo: Crónica de la
revolución. Anderson: Revolution. Los
informes del general Mercado, un
segundo informe que cubre la toma de
Ciudad Juárez y posteriores
acontecimientos y el informe del cónsul
Diebold sobre la toma de Ciudad Juárez
en Grandes batallas y en Sánchez
Lamego, 4. El personaje es identificado
y comentado en Sánchez Lamego, 3.
Juvenal: ¿Quién es Francisco Villa?
Tovar y Bueno: “Ciudad Juárez, baluarte
de la Revolución Mexicana”. Terrazas:
El verdadero... Mancisidor:
Remembranzas. Un resumen de los
combates en el artículo de Luis Aguirre
Benavides: “Villa cae sobre ciudad
Juárez”. Almada: La revolución en el
estado de Chihuahua, 2, SRE L-E-715R.
Cervantes: Pancho Villa en la
revolución. Ceja: Cabalgando... (por
cierto, dice que la banda del 15°
regimiento tocaba la aún no compuesta
“Marcha a Zacatecas”).
La dirección de la casa de Luz Corral en
El Paso en “Villa buys second car;
license is issued here”.
VEINTIUNO
CIUDAD JUÁREZ: LA CAPITAL
VILLISTA
Los villistas han hecho 700 prisioneros.
La victoria ha sido tan rotunda y carente
de bajas que Villa actúa con relativa
generosidad respecto de otras ocasiones
a la hora de decretar los fusilamientos.
Ordena que 11 de los detenidos sean
ejecutados, seis oficiales federales (que
incluyen al capitán Torres, el traidor de
Chihuahua) y cinco de los colorados,
entre ellos el coronel Portillo. Villa dirá
que sólo fueron tres, que a los demás se
les perdonó y se les dio salvoconducto.
Los ecos de estos fusilamientos
realizados a unos metros de la frontera
producirán una reacción en Estados
Unidos. El gobernador de Arizona se
inquietó por el asunto y entabló
correspondencia con Venustiano
Carranza, que lo ignoró. Los mismos que
habían colaborado con el asesinato de
Madero ahora protestaban por oficiales
golpistas ejecutados. Los ecos negativos
llegarán hasta el propio presidente
Wilson. Villa no les hará demasiado
caso. Cuando algún periodista
estadounidense se lo pregunte dirá
escuetamente que él cumple con su
deber y con órdenes de Carranza y de la
ley de 1862.
Otis Aultman es uno de los primeros en
cruzar el río para tomar fotografías de
los restos de la batalla. Coincide con la
visita del alcalde de El Paso, Kelly, que
viene a visitar a Villa. Aultman los
fotografía juntos. Villa declara: “Me
gustaría visitar El Paso, pero necesito
una afeitada y ropa limpia”. No es el
único fotógrafo presente, hay una serie
de fotos de Pancho tomadas en esos días
por Harry Blumenthal, que lo muestran
sentado en el estribo de un vagón de
tren. Villa sin corbata, la camisa
arrugada, mal afeitado, sucio, con aire
ausente. ¿Está agotado? Lo parece, pero
también hay en las fotografías una cierta
placidez, un algo de desconcierto.
El Paso Times sacó nueve ediciones
extras el día después del asalto, y
respondiendo a una de sus inquietudes,
Villa los llamó por teléfono diciendo
que no tenían de qué preocuparse, daría
garantías a los extranjeros. El 16 de
noviembre su foto aparece en la portada,
un Villa con escaso bigote que debe
haber sido tomada al inicio del año en
El Paso, cuando se encontraba allí
refugiado. ¿Al inicio del año? No ha
pasado siquiera un año desde que dejó
El Paso con los ocho compañeros, sólo
ocho meses. Una eternidad.
Los comentarios sobre la ausencia de
saqueo están en todos los periódicos
estadounidenses, pareciera que se
sorprendieran de que aquella turba de
ensarapados armados hasta los dientes
tuviera el comportamiento de un ejército
disciplinado. Las quejas de algunos
comerciantes no son producto del
saqueo sino de expropiaciones
ordenadas por Villa. Manuel Canales,
español, se quejaba de que habían
tomado su tienda y armado un
organizado reparto de bienes por 35 mil
dólares; lo mismo la harina de la
Panadería Francesa de Paco Luiz,
también español. Otros tenderos
hispanos fueron expropiados
(básicamente se tomaron alimentos para
los dos mil hombres de la División). La
Lloyds pagó 60 mil dólares en seguros.
Los que deben haberse sentido
profundamente ofendidos fueron los
cantineros y vinateros de Ciudad Juárez,
porque Villa ordenó la destrucción de
bebidas embriagantes. Por la calle
estaban tiradas barricas de pulque
destripadas, cristales rotos de las
botellas, garrafas estrelladas, y el olor a
alcohol invadía toda la ciudad.
Villa llamó por teléfono al Emporium en
El Paso y le dijo a los simpatizantes que
se vinieran a saludar a los amigos.
Silvestre Terrazas registrará: “Una
verdadera avalancha de residentes de El
Paso se precipitó sobre Ciudad Juárez.
Era una romería”. Muchos
estadounidenses se sumaron al alud de
mexicanos, venían a curiosear en los
restos de la batalla y ver a los
vencedores. Villa atendía en el edificio
de la Aduana donde cientos de personas
llegaban a felicitarlo. Para que la fiesta
fuera completa, Pancho decretó una
amnistía para los presos comunes.
Cuando Carranza, en Nogales, recibió el
telegrama en que le informaban de la
toma de Ciudad Juárez, pensó que era
una broma de algún huertista de El Paso
y no lo contestó. Poco después llegó un
empleado de la Western Union para
ponerle una línea directa telegráfica con
Juárez y Villa le contó minuciosamente
como había sido la toma de la ciudad,
luego le pidió dinero para sostener la
plaza y comprar armas que le
permitirían parar lo que tarde o
temprano le vendría encima desde
Chihuahua. Carranza sacó la banda
municipal a recorrer las calles de
Nogales tocando y comisionó al
hermano menor de Eugenio, Luis
Aguirre Benavides, para que llevara a
Villa dos maletas con 150 mil dólares
(300 mil pesos, en billetes de 50
centavos), viajando en un tren
estadounidense de Sonora a El Paso.
Si Torreón fue importante por la
cosecha algodonera, Ciudad Juárez
representaba la apertura de la frontera,
legal o ilegalmente, tanto importaba. El
novelista Francisco Urquizo dirá: “Era
una puerta muy grande abierta en la
frontera y por ella metió el general Villa
cuanto más pudo: desde luego armas y
municiones”. Para poder hacerlo Villa
necesitaba desesperadamente dinero,
mucho dinero para vestir y alimentar a
la División, para alimentar a los
caballos, carbón para los trenes, pero
sobre todo dinero para comprar
municiones destinadas a sus hombres.
El periodista Silvestre Terrazas le dio
cuenta de los cheques por 270 mil
dólares que Villa le había mandado
desde Torreón para comprar municiones
y que no había podido cambiar porque
los banqueros no los aceptaban. Villa le
pidió que convocara a los banqueros de
El Paso a una reunión. Silvestre
organizó una cita para el día siguiente a
las 11 de la mañana. Los banqueros de
El Paso, siempre dispuestos a hacer
negocios, acudieron sin temor a la
Aduana. Sin embargo, habría de
producirse una conversación áspera:
Villa les preguntó por qué no habían
aceptado los cheques y le respondieron
que los bancos de Torreón no tenían
fondos. Villa aseguró que esos cheques
eran buenos y les dijo en plena cara:
—Ustedes están influidos por los
científicos banqueros de allá y se ponen
de acuerdo para ponernos dificultades a
cuantos andamos exponiendo nuestras
vidas para arrojar del poder a esos
asesinos y ladrones.
Y advirtió que si la culpa era de los
banqueros de Torreón los iba a colgar, y
si era de ellos, les iba a cerrar las
puertas de los negocios con México. Los
hombres de Villa, sentados en poltronas,
estaban gozando el rapapolvo que Villa
les echaba a los hombres del dinero.
José Rodríguez no aguantaba la sonrisa.
Pancho dio por terminada la entrevista.
Lo más que sacará es la promesa de que
hablarán con los presidentes de sus
bancos. Francamente irritado, tendrá que
apelar a todo lo que puede y encuentra
rascando aquí y allá. A la banca de
Juárez le sacó un préstamo forzoso de
100 mil pesos para pagar a la tropa, su
amigo Kyriacopulos le prestó 10 mil
dólares, 20 mil más salieron de la
testamentaría de Sulviaga, 10 mil de la
casa Hyman Krupp, cinco mil del Río
Grande Valley Bank, avalados por las
alhajas de la esposa de Lázaro de la
Garza, y 10 mil del Texas Bank.
En esos días fugaces apareció por
Ciudad Juárez Gildardo Magaña, que
andaba en una gira por órdenes del
general Emiliano Zapata para establecer
relaciones con los caudillos del norte.
Villa, refiriéndose a su fuga, lo recibe
con un: “¿Pos qué pasó, amiguito, que a
la mera hora no lo vide?” Viejos
compañeros de prisión rememoran.
La conversación se centra en los temas
del reparto agrario, la máxima
preocupación de los zapatistas. Medina,
que está presente, narra que a solicitud
de Villa se entrevistó con Carranza para
preguntarle su actitud ante la demanda
de tierra de los pueblos, y que Carranza
le contestó que “no era asunto de
incumbencia de militares” y que debería
abstenerse de repartos agrarios. Y le
instruyó que le dijera a Villa que
debería devolverse la tierra que repartió
Abraham González en su día. Villa se
mantuvo firme, eso no podía ser aunque
lo dijera Carranza, pues para devolver
la tierra había que quitársela a las
viudas de los revolucionarios a las que
se había repartido. Que eso no se iba a
hacer. Magaña, que había estado en
Tamaulipas al inicio de agosto, cuando
se produjo el primer reparto agrario en
el norte, en la hacienda de los Borregos,
de mano de Lucio Blanco y Francisco
Múgica, pensaba que ése iba a ser el
punto de choque contra Carranza.
Villa deslizó en la conversación la idea
de crear una junta para que en la medida
en la que se dominara territorio se fuera
repartiendo la tierra a los pueblos.
Magaña pensaba, correctamente, que
Villa daba preeminencia a lo militar,
pero que era un “agrarista de corazón” y
en su futuro informe sugería que había
presión por el reparto agrario de los
villistas duranguenses Calixto Contreras
y Orestes Pereira y, fuera del villismo,
de Máximo Castillo.
Simultáneamente a la llegada de Magaña
aparecieron por Ciudad Juárez los
enviados de Carranza. Luis Aguirre
Benavides, que le traía el dinero pedido
y que Villa ordenó le entregara a Rueda
Quijano, pagador de la División del
Norte; su hermano Adrián, al que
conocía como abogado; Alfredo
Breceda, que había sido el primer
enlace con Carranza; y Francisco
Escudero. Villa los invitó a comer junto
con Eugenio Aguirre Benavides y Luz
Corral. Escudero, responsable de
relaciones exteriores con Carranza, era
un borrachín y llegó tomado. Villa
estaba sumamente molesto. Escudero,
además un inconsciente, la tomó con
Pancho:
—Se me hace que usted va a ser un
Pascual Orozco.
Villa le contestó que él no traicionaba y
no se juntaba con curros.
—Oiga usted, general, me han dicho que
usted es muy matón y voy a ver si a mí
me mata.
Villa se hartó y le dijo a Luz que se
levantase.
—Usted no es hombre ni valiente, ni
otra cosa que un desgraciado borracho
que me está fastidiando y le advierto que
no lo mando fusilar en el acto por la
representación que tiene de mi jefe don
Venustiano Carranza.
Otra historia haría que las relaciones
con los enviados de Carranza no
mejoraran. Venustiano se había enterado
de que Villa estaba protegiendo al
general Castro (que estuvo oculto en la
casa del licenciado Urrutia y más tarde
en la casa del cónsul alemán) y para
establecer el principio de autoridad le
envió un telegrama a sus representantes
en el que ordenaba que Villa detuviera y
fusilara al general Francisco Castro, de
acuerdo con la ley del 25 de enero de
1862 y que lo hacía responsable si no lo
detenía. Escudero le dijo a Luis Aguirre
Benavides que le entregara el telegrama
y de pasada le dijera a Villa: “Yo soy
hombre y él es un bandido, y que se vaya
a chingar a su madre”.
Obviamente Luis ignoró el recado y se
limitó a pasarle a Villa el telegrama.
Éste, ignorando la orden de Carranza,
cumplió con hacer un cateo formal. Esa
misma noche Castro cruzó hacia El
Paso, sólo para encontrarse que sus
propios compañeros lo calumniaban
diciendo que había vendido la plaza por
50 mil pesos y que su jefe, el general
Mercado, lo acusaba de haber
colaborado para desmoralizar a la
guarnición, porque tiempo antes tenía
relaciones con la esposa del mayor
Hernández, uno de sus subordinados. La
primera cosa era falsa, la segunda
absolutamente cierta.
Los comisionados de Carranza cruzaron
a El Paso y Escudero siguió dándole a la
botella y armando escándalos, como
cuando borracho dio una conferencia
defendiendo los derechos
estadounidenses sobre el canal de
Panamá. Carranza lo llamó a Nogales y
ante la negativa de Escudero de viajar,
lo destituyó telegráficamente. Gracias a
la destitución de Escudero, Pancho Villa
ganará un excelente secretario, pues le
pide a Luis Aguirre Benavides que se
quede con él y éste acepta.
Y mientras atendía los mil y un
problemas del ejército unificado, porque
Servín y sus cañones y las tropas de
Toribio y Ávila ya habían llegado a
Juárez, Villa ganaba puntos en la prensa
estadounidense al permitir la pelea de
boxeo de Herrick y Hansom, que se
celebrará en la plaza de toros el 23 de
noviembre.
No frustrará la alegría un intento de
atentado. Una tarde, cuando Villa
dormía la siesta en un catre al lado de su
despacho, trató de irrumpir en el cuarto
un tipo con una navaja en la mano.
Fabián Badillo lo tomó del cuello y
Fierro le quitó la navaja. Forcejeando se
escapó, pero le pegaron dos tiros en la
entrada. Aunque se comentaba que lo
había enviado Félix Díaz, nunca se supo
realmente quién había organizado el
atentado. El tipo acababa de llegar de El
Paso.
El 31 de noviembre El Paso Morning
Times daba noticia de que el general
Scott, a cargo de la cercana guarnición
de Fort Bliss, le remitió a Villa un
folleto sobre “las reglas de la guerra”.
El periodista estadounidense John Reed,
meses más tarde, habló con Villa del
asunto. Dice que dijo: “¿Qué es esto de
la Conferencia de la Haya? ¿Había allí
algún representante de México? ¿Estaba
alguien representando a los
constitucionalistas? Me parece gracioso
esto de hacer reglas de la guerra. No se
trata de un juego. ¿Cuál es la diferencia
entre una guerra civilizada y otra? Si
usted y yo tenemos un pleito en una
cantina no nos vamos a poner a sacar un
librito para leer lo que dicen las reglas.
Dice aquí que no pueden usarse balas de
plomo, no veo por qué, hacen lo mismo
que las otras”. Andaba con el librito
haciendo preguntas a sus acompañantes.
Reed cuenta que el libro no tuvo mucho
éxito. Villa fusilaba a los colorados
diciendo que no era posible que un peón
estuviera contra los suyos y fusilaba a
los oficiales federales diciendo que eran
hombres educados y se suponía que
deberían saber lo que hacían.
Mientras tanto, ha pasado una semana en
la nueva capital del villismo y hay
rumores de que han mandado una
columna huertista desde Chihuahua para
expulsarlos.
“Ahora sí ya se chingaron”, debe de
haber dicho Villa. Tenía al fin una
retaguardia, un punto de salida para
comerciar el expolio de la oligarquía de
Chihuahua, para cambiar por rifles y
balas las vacas que les iba a robar,
cambiar por uniformes y mantas y
sombreros y caballos las pacas de
algodón de los burgueses laguneros, la
plata de las minas, y aunque no lo
pudiera decir con esas palabras, bien
sabía que había conquistado el centro
simbólico de la Revolución Mexicana,
porque Ciudad Juárez, aunque fuera un
villorrio lleno de cantinas, de putas y de
harapientos como él, de jugadores
empedernidos y huevones, era la
maravillosa ciudad con la que en 1911
habían tirado a Porfirio Díaz.
NOTAS
a) Fuentes. Luz Corral: Pancho Villa en
la intimidad. Urquizo: Fui soldado de
levita. Estrada: Border Revolution,
“Killy meets Villa and goes to Juarez”,
“Men coming”, “Villa will move on
Chihuahua”, “Head on the city streets”.
Mancisidor: Remembranzas. Darío W.
Silva: “Cómo entró a Chihuahua”.
Papeles de Lázaro de la Garza, SRE
LE864R L.5. El Paso Times 16
noviembre 1913.
Gildardo Magaña: Emiliano Zapata y el
agrarismo en México. Gildardo escribió
dos cartas a Zapata que el autor no ha
localizado. No es el primer enviado de
Zapata, el 29 de octubre de 1913 Zapata
envió a Chihuahua una delegación
presidida por el general Ángel Barrio
para entrevistarse con Villa, promover
el plan de Ayala y “adquirir pertrechos
de guerra”, de cuyo arribo no se tienen
noticias. Magaña estaría después con
Urbina en San Pedro de las Colonias
(10/13 abril), luego fue a Monterrey y
estuvo con Villa en Paredón (17 de
mayo de 1914) y la toma de Saltillo.
Regresó a Morelos y le rindió informe a
Zapata el 26 de agosto (Sánchez
Lamego: Historia militar de la
Revolución en la época de la
Convención, y Generales de la
revolución).
Además: Andrés Rivera Marrufo PHO
1/63, “Rebel chief is declared a sport by
local fans”, “Un interesante libro de
Scott”. John Reed: México Insurgente.
Aguirre Benavides: De Francisco...
Martín Luis Guzmán: Memorias. Aguirre
en Fabela: La victoria de Carranza.
Mercado: Los verdaderos
acontecimientos.
Las fotos de Harry Blumenthal serían
falsamente identificadas como fotos de
Casasola y llevarían en decenas de
libros un pie que decía que se trataba de
Villa al ser detenido en 1912.
VEINTIDÓS
TIERRA BLANCA
La victoria le traerá a Pancho Villa
multitud de nuevas y variadas
complicaciones, pero sobre todo, muy
poco tiempo para gozarla y menos para
descansarla. No había pasado una
semana de la toma de Juárez cuando un
ranchero llegó a informarle de los
avances de una gran columna de
federales y colorados que venía de
Chihuahua levantando, como
acostumbraban, mucho polvo. La
información no podía tener que ver con
el reporte de Toribio Ortega de que el
13 de noviembre había chocado con un
grupo de federales y se había replegado.
Aquellos eran los exploradores que se
habían enviado tras Villa después del
fracaso de Chihuahua y no una fuerza
seria. Tenía que ver con los rumores y la
esperada ofensiva federal.
El general Mercado, tras la euforia que
invadió a la capital del estado después
de la victoria de Chihuahua, había
tenido que tragar sapos y culebras por el
golpe maestro de Villa en Juárez y tras
una conferencia con Orozco y José Inés
Salazar (que creían que era un inepto),
pensaba que los jefes de los colorados
señalaban poca disposición de sus
tropas para el combate (“los generales
Salazar, Mancilla, Caraveo, Orpinel y
Rojas decían que a sus tropas era
imposible hacerlas combatir”), pero,
desoyéndolos, montó rápidamente una
columna de cinco mil hombres que
incluía una potente fuerza de artillería y
la lanzó hacia Ciudad Juárez.
Gildardo Magaña estaba con Villa
cuando unos vecinos de El Paso le
pidieron que no enfrentara a los
federales en Juárez. Villa ni lo quería ni
lo iba a hacer. No se iba a enratonar.
Pancho llamó al corresponsal de la
Associated Press en El Paso y le
informó que no pensaba guarecerse entre
los muros, que no pasarían balas al lado
gringo a causar bajas, como otras veces.
Ese no era el problema, Villa tenía que
lidiar con una crisis interna. Maclovio
Herrera había dejado la jefatura de sus
tropas a su hermano Luis, envió el
dinero que tenía en la caja de la brigada
a Villa y muy encabronado se fue a El
Paso, mandándole una carta a su jefe en
la que acusaba a Juan N. Medina de
presionarlo, decía que “le imponía
restricciones” pidiéndole papeles y
comprobantes, y que le tenía mala
voluntad. Villa comisionó a Eugenio
Aguirre Benavides, el más diplomático
de sus coroneles, para que lo fuera a
convencer.
Medina, que lo acompañó, hizo allí un
encendido elogio de Maclovio. Todo
terminó entre llantos y abrazos, muy al
estilo Villa, y Maclovio regresó.
Pancho entonces mandó por delante a
Fierro para que “me diera un día de
ventaja”. Fierro se llevó a Martín López
y una grúa para levantar las vías delante
de Candelaria. Antes de hacerlo
incendió diez carros de ferrocarril que
lanzó sobre el enemigo, que muy cerca
había estado de alcanzarlo.
En medio de una tensión que iba por
dentro, no se renunció a la apariencia de
tranquilidad. El 20 de noviembre los
villistas celebraron en Juárez el
aniversario del levantamiento maderista.
Intervinieron como oradores dos
intelectuales recientemente
incorporados: el periodista Manuel
Bauche Alcalde, que venía de Sonora, y
el médico zacatecano Ramón Puente
(curiosamente ambos habrían de ser
biógrafos de Villa en el futuro). Se
encontraban también en Juárez Lázaro de
la Garza y un exótico médico alemán, el
doctor Rachsbaum, que había sido
asimilado como jefe de cirujanos en la
brigada sustituyendo al fallecido
Navarro. En la noche se celebró un baile
en la Aduana de Juárez en el que
intervino la cantante de ópera Helen
Marinde (esposa de Bauche). Manuel
Bauche Alcalde era alumno del colegio
militar y periodista. Cuando se produjo
el golpe contra Madero se alzó;
terminaría en Sonora y luego comprando
armas en Estados Unidos, donde será
detenido por violar las leyes de
neutralidad; llegará con Villa
acompañado de su hermano Joaquín, que
se incorpora al ejército. El secretario de
Villa, Pérez Rul, recordará la retórica
de Bauche en los actos públicos, que
rondaba el servilismo: “¡A la presencia
del caudillo del pueblo, del inmortal
Francisco Villa, las señoras deben
ponerse de pie, los hombres deben
descubrirse la cabeza y quedar en
actitud reverente!”. Villa le encargará
poco después que se haga cargo de sacar
un periódico, así nacerá Vida Nueva.
El 21 de noviembre Villa declaró a El
Paso Herald: “La versión de que estoy
pensando evacuar Ciudad Juárez es
absolutamente falsa. Cuando lo haga,
será solamente porque las balas me
echen fuera y eso es muy poco
probable”.
En la noche ordenó que las tropas
estuvieran listas para pasar revista al
amanecer en la estación. Se realizó una
reunión de mandos. Los informes eran
coincidentes: estaban muy cortos de
munición, alguien informó que había
soldados con sólo seis cartuchos en la
canana. Se habían presentado más de
dos mil voluntarios, pero no había armas
que darles. Adrián Aguirre telegrafió al
padre de Madero en Nueva York y
consiguió un préstamo de 10 mil dólares
que se le entregó a Juan N. Medina. Por
si acaso, se fijó un punto de reencuentro
en la sierra en caso de derrota.
Villa le encargó a Medina que
custodiara con 50 soldados la ciudad de
Juárez (no podía desperdiciar más,
aunque los rumores en El Paso Times
harán subir esta cifra a mil 500), con una
enorme tarea y una vital recomendación:
que se encargue de los abastos, consiga
municiones y por ningún motivo permita
un incidente internacional. Deja a Rueda
Quijano a cargo de la Aduana y el
dinero. Le encarga a Medina apoyo:
pastura, agua, armas, parque. Por ningún
motivo quiere perder Juárez, la primera
ciudad de la revolución maderista, la
puerta a Estados Unidos.
En esos momentos existe un bloqueo
legal para introducir en México,
cualquiera de las partes beligerantes,
armas y municiones. La aduana de El
Paso reportaba un flujo continuo de
contrabando hormiga de cartuchos y
algunas detenciones. Se decía que Villa
había logrado comprar 600 mil
cartuchos, pero los compradores fueron
denunciados y las municiones quedaron
bloqueadas por los aduaneros gringos, y
eso a pesar de la supuesta buena fe del
jefe de aduanas estadounidense, Zachary
Cobb, que más tarde casi abriría la
frontera para Medina.
Ivor Thord-Gray un aventurero y
soldado de fortuna de origen anglosueco
que viene a sumarse a la rebelión
contra Huerta desde China, dará su
primera impresión de Villa: “Aspecto
hirsuto y descuidado. Era corpulento, de
aspecto violento, vigoroso; su cabeza
era grande y un poco redonda, su cara
lucía un poco hinchada. Los labios eran
grandes y fuertes, pero sensibles. El
labio superior lo cubría con un sólido
pedazo de bigote. Los ojos los tenía
inyectados de sangre como si le faltara
sueño. Un sombrero echado hacia atrás
le ocultaba el cabello. Vestía unas
polainas de cuero suave que le llegaban
hasta las rodillas”. Lo que Thord-Gray
llama “polainas” son las famosas
mitazas o chaparreras que serían parte
del atuendo distintivo de Villa durante
muchos años y que servían como
protección en las piernas contra los
huizaches y los mezquites. Ignacio
Muñoz las describe: “... de grandes
hebillas niqueladas, para ceñir las
piernas y protegerlas contra las espinas
de los chaparros”.
Cuando Thord-Gray, intenta que Villa lo
sume a su tropa, Villa dice algo de
“espía gringo” y lo manda al diablo;
curiosamente, más tarde lo recupera
porque están reparando un cañón y
Thord-Gray, que sabe algo de artillería,
descubre que las agujas del percutor
están rotas. Era un Mondragón de 70 mm
que puso a funcionar. Aunque el sueco
insiste en que la artillería no es lo suyo
y trata de sumarse a la caballería, Villa
lo mira sonriendo: caballería es lo que
tiene, pero los cañones no funcionan.
Thord-Gray dirá: “Mucho antes del alba
se despertó sigilosamente a la tropa [...]
Nadie parecía saber de qué se trataba”.
Comidos, listos para marchar y sin
mujeres. Las tropas estaban con las
cananas vacías a tres cuartas partes. A
las cuatro de la mañana del 22 de
noviembre las brigadas llegan a la cita y
se forman frente a la estación.
Supuestamente habían sido convocadas
a una revista, pero “no era revista ni
nada. Era que íbamos a dar órdenes”. A
las siete están formadas, a las 10 de la
mañana comienzan a salir los trenes
rumbo al sur. Un último consejo de
guerra. Villa se hallaba enfermo esa
mañana y demoró su salida al frente
esperando un médico.
En el lado opuesto, Mercado había
integrado la columna en etapas. Primero
había enviado hacia el norte a J. I.
Salazar y sus colorados; luego, una
columna de infantería al mando del
general José Luis Mancilla. Pascual
Orozco, finalmente, no había querido
incorporarse. En total 5,500 (algunas
fuentes dicen 5,250) hombres con ocho
cañones (que una exageración de El
Paso Times hace subir a 40) y diez
ametralladoras. Tomaron Villa Ahumada
y luego sus vanguardias arribaron a una
pequeña estación de tren llamada Tierra
Blanca, una zona de matas de
gobernadora y tierra salitrosa que le
daba ese color blanquecino; les gusta
porque domina el valle de Juárez y
obliga a un enfrentamiento cara a cara.
Se dice que desde las alturas de El Paso
los villistas pudieron ver los últimos
momentos del avance.
¿Quién había elegido el terreno, Salazar,
o Villa, que en los días del inicio de la
campaña de Chihuahua le había
comentado a Dozal que le gustaba para
una batalla? Lo cierto es que Villa había
anunciado a la prensa un día antes que
daría la batalla en los “médanos [...] al
sur de Juárez”. Villa fue el que ocupó la
parte firme del terreno obligando a los
federales a avanzar sobre un terreno
desfavorable en el que se les hundían
los pies en la arena.
Las fuerzas de Villa alcanzan los 6,200
hombres, ligeramente superiores al
enemigo. Los mandos han cambiado
poco respecto de Chihuahua: José
Rodríguez (brigada Morelos), Rosalío
Hernández (Leales de Camargo),
Toribio Ortega (brigada Villa), Porfirio
Ornelas, segundo de Toribio (brigada
González Ortega), Maclovio Herrera
(brigada Juárez), Aguirre Benavides
(brigada Zaragoza) y la artillería de
Martiniano Servín.
Villa ordena crear un frente de unos 18
kilómetros con la vía del tren como eje.
Desde enfrente de Valverde, Texas,
hasta los tanques de agua de Bauche,
unos 30 kilómetros al sur de Ciudad
Juárez. A la derecha de la vía hay una
pequeña zona rocosa que forma una
valla donde habrían de situarse
Maclovio Herrera y Eugenio Aguirre
Benavides; a la izquierda se sitúan José
Rodríguez y los Leales de Camargo. En
el centro Servín y los cañones, apoyados
por la brigada Villa y la González
Ortega. La reserva, poco más que el
Estado Mayor, con Talamantes,
Madinabeytia (al que ahora ya no llaman
el Muerto, después de haber
sobrevivido a dos heridas, sino el
Japonés), lo que deja confundido a
Thord-Gray, que más tarde escribió:
“sorprendentemente, sin guardar
reservas”. Las órdenes previas a la
batalla fueron muy simples: cortar la vía
antes del primer tren enemigo y detrás
del último. Con las locomotoras
muertas, acabar con ellos.
Hay una serie de fotos previas a la
batalla de Tierra Blanca tomadas por
Otis Aultman sobre el terreno.
Extrañamente, las fotografías no
registran frenéticos preparativos, sino
una extraordinaria calma. Pancho Villa
se retrata con un camarógrafo, acepta
entrevistas con periodistas
estadounidenses, conversa con la tropa.
Aparece en algunas fotos cubierto con
un sarape hasta las cejas; debería estar
haciendo mucho frío.
A las seis de la tarde se toman
posiciones y al anochecer del 22, ya
sobre el terreno, Villa arenga a sus
generales. Les hace prometer el
sacrificio máximo.
Como suele ocurrir en estas
circunstancias, algunos cuentan que le
oyeron a Pancho decir: “La gloria nos
espera en el campo de batalla”; otros
más apegados a la realidad que: “Si
ganamos aquí, hasta la capital no nos
paran”. Luego Villa regresa a Juárez
para revisar los abastos y el despliegue
y retorna al frente en la noche en un tren
de provisiones. Lleva 57 mil cartuchos
que se requisaron a contrabandistas
federales que huyeron abandonando la
carga. Un pie de foto de El Paso Times
da noticia de que siguen saliendo de la
ciudad caballerías villistas. Toda la
noche hay movimiento de trenes. Y
persisten los rumores de que
abandonaban Juárez para dejársela a los
federales.
En las primeras horas de la noche la
batería villista se logró acercar gracias
a la protección de unas dunas a menos
de dos mil metros de los cañones de los
federales. Se pensaba en un ataque
nocturno; a Villa le gustaban los
combates nocturnos, entre otras cosas
porque el soldado de leva en medio del
caos desertaba. Pero a las diez de la
noche oyeron los movimientos de una
caballería que pensaron iba sobre ellos,
aunque realmente sólo estaba tomando
posiciones. Sin saber qué estaba
sucediendo, Villa suspendió el ataque y
ordenó sólo tiroteos esporádicos, sin
gastar mucha bala, para no dejarlos
dormir.
El 23 de noviembre los explotadores
reportaron 11 trenes que avanzaban
despacio sobre el eje de la vía, con
infantería y pantallas de caballería que
cubrían su avance. Durante el día no hay
hostilidades. Villa cuenta: “En la tarde
se miraban los trenes del enemigo a
cuatro kilómetros. Cerró la noche”. Los
fanales de los trenes alumbraron las
líneas villistas. Toda la noche
transcurrió con esporádicos tiroteos.
Victorio de Anda, un combatiente
villista, recuerda que hacía mucho frío y
Villa pasó repartiendo cobijas. “Hasta
aquí nomás nosotros. Que vengan ellos.
No vayan a fumar que los tenemos muy
cerca”, decía. “Al amanecer teníamos la
infantería como a 100 metros”.
El 24 de noviembre, no serían ni las
cinco de la mañana cuando lo mejor de
la caballería de los huertistas, los
colorados de Salazar, se movió
rápidamente y atacó con mucho empuje
el ala derecha de Villa, donde se
encontraba Maclovio Herrera, que por
momentos se vio comprometido. El
combate se generalizó. El ala izquierda,
donde se hallaba José Rodríguez, cedió
terreno. Los federales bajaron la
artillería de los trenes con muchos
problemas porque se atascaba en los
arenales. Villa entonces adelantó el
centro en una línea de tiradores dirigida
por José San Román. Por ahí andaba a
caballo cuando le cayó cerca una
granada y el animal se zangoloteó.
“¡Éntrenles!”, gritaba.
La intención de los federales era clara,
flanquearlos con la caballería y
rematarlos en el centro. La caballería
enemiga de Landa, haciendo una larga
curva, trató de rodear el flanco
izquierdo. Una y otra vez hasta hacer
retroceder a Rosalío Hernández y a José
Rodríguez. Querían llegar a los
depósitos de agua de Bauche, pero no
pudieron porque un contraataque los
dispersó. Hacia las once de la mañana
las cargas de los colorados y los
regulares se habían detenido.
Thord-Gray cuenta que Villa “daba la
impresión de no saber como manejar las
distintas unidades”. Estaba como
atrabancado, cedía la iniciativa. Tras el
intento de flanquearlos con la caballería,
los federales bombardearon el ala
derecha para ablandarla e hicieron
avanzar su infantería cubierta por una
lomita y con ametralladoras. El ala
derecha aguantó, pero las
ametralladoras hicieron su efecto. Se les
enviaron refuerzos desde el centro. Villa
dio a Servín la orden de disparar.
Trord-Gray dice que sus dos cañonazos
no provocaron bajas a los federales,
pero les mostraron que estaban
expuestos y los frenaron; habían pensado
que Villa no tenía artillería. Los
federales respondieron con su artillería,
que causó muchas bajas y los obligó a
replegarse. Thord-Gray pensaba que el
general federal era idiota o
excesivamente prudente. Rodean los dos
flancos y entonces Villa contraataca por
el centro. Al darse cuenta de que han
creado un hueco, lanza a Porfirio
Talamantes y algunos jinetes hacia los
trenes. Porfirio quedará gravemente
herido en la acción y morirá una semana
más tarde en un hospital improvisado en
el Tívoli de Juárez. Villa simula un
repliegue para obligar a los federales a
salir de la protección de los médanos,
pero no caen en la trampa y siguen
golpeando con artillería. Un nuevo
ataque de los colorados por el centro,
pero Villa personalmente interviene y
los desarticula, cortándolos en dos, el
contraataque de Rosalío deja en muy
mal estado a las caballerías de Salazar.
Entre los villistas la escasez de
municiones era muy peligrosa; muchas
brigadas no tenían agua ni comida y no
habían dormido en tres días. Cayó la
noche del 24.
Villa manda un primer reporte a Medina,
contándole las carencias de las tropas y
la difícil situación. Medina logra enviar
comida, agua y municiones, que ha
estado comprando e infiltrando a través
de la frontera. Días más tarde un
periódico dará la noticia de que se
habían acabado las municiones en las
ferreterías de El Paso, todas se habían
contrabandeado. Junto a los abastos
salen de Juárez las únicas reservas de
caballería. Son 280 hombres al mando
del compadre de Villa, Manuel Ochoa,
uno de los históricos, que acababan de
llegar tras haber operado en la zona de
Ojinaga y sin descansar salen hacia el
frente de batalla. No son las únicas
buenas noticias. Durante la noche
Rodolfo Fierro y unos dinamiteros han
volado las vías a espalda del enemigo.
El daño es más psicológico que real
porque pronto las repararán.
Y este enfrentamiento, que parece
eternizarse, continuará el día 25. A las
ocho de la mañana, Villa personalmente
combate en las posiciones de los de
Camargo y, protegiéndola con la
caballería, retira a la tropa de infantería,
“que estaba un poco agobiada por los
federales”. A las 10 de la mañana sale
de Juárez un tren con agua. El Paso
Times publicará a lo largo del día 9
ediciones extras que se leen en los dos
lados de la frontera. Se combate en toda
la línea. Un nuevo ataque de los
colorados de Flores Alatorre por el ala
izquierda, que José Rodríguez enfrenta
cargando sobre ellos. Resultará herido
por una bala de ametralladora en la
rodilla. A lo largo del día son heridos
también dos de los oficiales de la legión
extranjera de Villa, Tracy Richardson y
el capitán Emil Holmdahl, y muere el
capitán Óscar Creighton, “The Dinamite
Devil”, volador de trenes y de puentes.
Hacia las 9:30 de la mañana Salazar
mandó un mensaje a Mercado diciendo
que los villistas cedían y que ellos
habían avanzado seis kilómetros hacia
Juárez. Parecía que la División del
Norte iba a ser derrotada. Maclovio
Herrera y su brigada, que habían sido
muy castigados, tenían que cubrirse con
montoncitos de piedras ante la
imposibilidad de hacer trincheras.
El sargento Domitilo cuenta: “Ortega, en
lo mero tupido de los balazos, ordenó
que fuéramos a sacar dentre unos
montones de arena a las brigadas
Morelos y Zaragoza, que estaban
rodiadas de changos. Él se puso mero
adelante y al poco rato les hicimos una
matazón y los echamos en corrida”, pero
la presión sobre las tropas de Herrera
continuó.
Jeffrey Pilcher, que estudió a la
caballería villista desde un estricto
punto de vista militar, señalaba lo
sorprendente que resultó la decisión
tomada en ese instante por Pancho Villa,
dado que sus caballerías habían jugado
“un rol limitado hasta el tercer día del
combate”. La orden fue: “Que cada
soldado cogiera un caballo”. Tomó
mucho tiempo organizarlo. Era lo único
que podía hacerse ante la escasez de
parque. Ortega y Ávila, a caballo,
pasaron la voz recorriendo la línea. El
aviso serían dos cañonazos disparados
uno tras otro.
Maclovio llegó a ver a Villa cuando
todo estaba listo y le dijo que ya tenía a
los colorados en el cogote. Villa le
respondió que ya iban y Herrera se
retiró sonriendo. (Años más tarde,
cuando se produzca la ruptura entre
ambos, Maclovio le recordará a Villa
que “es un cobarde que lo dejó tirado en
Tierra Blanca” y que tuvo que ir por él,
obligarlo a regresar al terreno de
batalla.)
A las 3:30 (a las dos según otras
fuentes) de la tarde Servín dio la señal
con los cañonazos. Thord-Gray dice que
salieron de la nada y que eran en
principio unos 300 dirigidos por “un
joven muy lúcido”. Tras ellos todas las
brigadas se comprometieron en ese
asalto. Villa, comandando dos
escuadrones de su escolta, cargó de
frente sobre la vía con todo el Estado
Mayor, seguido de miles de jinetes.
Al menos 500 metros separaban las
líneas y la carga no tenía la intención de
desgastar a la infantería con sucesivas
aproximaciones. Era un vendaval, se
jugaba todo o nada. Las brigadas
villistas, al cargar, a más del eterno
¡Viva Villa! gritaban cosas muy raras:
¡Párense, no sean juilones!, o ¡Quiten
freno!, quizá por la existencia de muchos
ferrocarrileros entre sus filas.
El capitán federal Gaspar Ruiz dirá que
“repentinamente la caballería villista se
echó encima de nuestra infantería”. Una
carga tan brutal que “unos corrían y
otros se enterraban en la arena para
esconderse y allí los mataban con
pistola”.
Las fuerzas de Aguirre y Maclovio
cubiertas en las rocas decidieron la
batalla barriendo con fuego de
ametralladoras y fusilería desde el
flanco derecho.
Se produce la desbandada. Los
federales huyen hacia los trenes. El
general Mercado y Marcelo Caraveo,
que llegaría tarde a la batalla por falta
de agua y combustible para sus trenes,
atribuyen la derrota a que la brigada
Orozco y las caballerías de Salazar,
introduciendo el pánico, “habían dado
media vuelta y emprendían la retirada
desorganizada”. El general Mercado en
su informe dirá que el enemigo fue
reforzado por “gente llegada de
Sonora”, que incluye al general Ángeles
y “filibusteros estadounidenses”. Lo
sorprendente es que también decía que
los alcances de la artillería de Villa
eran mayores que los suyos.
Rodolfo Fierro, “audaz hasta la
temeridad” (diría Luis Aguirre
Benavides, que no lo quería demasiado),
se desprendió del centro de la carga y a
matacaballo, con el Chino Manuel
Banda y un grupo de 10 hombres, fue
hacia uno de los trenes y, tras alcanzarlo
cuando iba tomando velocidad, se pescó
de la escalerilla del último carro y
saltando por los techos de los vagones
llegó al primero y le metió el freno de
aire, bloqueando la vía. Dos de los
trenes lograron escapar marcha atrás,
pero sólo para chocar espantosamente
con otro que venía a reforzarlos en la
estación de Ranchería.
Cuando comenzó a oscurecer, el campo
estaba en poder de los villistas. Villa no
ordenó la persecución porque los
caballos no habían bebido y comido en
dos días.
El campo de batalla estaba sembrado de
cadáveres. De la brutalidad y encono de
la batalla hablan las cifras. De los 11
mil hombres que se enfrentaron durante
tres días, más de dos mil quedaron
muertos o heridos. Los federales habían
dejado mil muertos y cerca de 600
heridos, siete cañones, más de 1,500
rifles, cinco máquinas de tren con sus
vagones, 350 caballos, siete
ametralladoras y más de 400 mil
cartuchos y abundante munición para la
artillería. Las bajas villistas eran
importantes, 300 muertos y 200 heridos,
pero comparadas con las de los
federales resultaban muy pequeñas.
Sobre el terreno quedaron también 700
presos. La orden es inmediata: fusilar a
los colorados y a los oficiales federales.
Villa perdona a dos de ellos, uno porque
su padre combatía en la División del
Norte y otro porque lo convenció de que
había ingresado forzado al ejército.
El sargento Domitilo pondrá el epílogo:
“Yo me pasé como ocho días todo
polviado, porque esa tierra blanca es
como arena, pura arena y no había
tiempo de bañarse”.
El 25 en Ciudad Juárez los clarines
anunciaban la victoria. El 26 los
villistas llegaron en ocho trenes con
todo el botín de guerra. Villa arribó más
tarde con José Rodríguez herido, al que
atendió en su casa de El Paso el doctor
Garza Cárdenas. También traía a un
“chamaco como de 12 años que había
encontrado con medio cuerpo enterrado
en la arena de los médanos y un hombro
atravesado con una bala”. Se llamaba
Pedro Huerta y Villa terminó
adoptándolo (en la versión del Times
Pedro tenía 10 años y estaba
sosteniendo el caballo de Villa cuando
un proyectil mató al caballo y a él lo
hirió).
Villa, en júbilo, a las 11 de la mañana
del 26 recorre la población en un desfile
con los cañones capturados, rodeado
por una avalancha de gente; asisten
caravanas de curiosos de los pueblos
cercanos y mexicanos que cruzan de El
Paso. La dueña de la tienda Ropa
Boston, la señora Stalorof, le regaló a
Villa una espada de plata con la
inscripción: “Al vencedor de Tierra
Blanca”. El Paso Herald publicará en
primera plana una foto de Villa rodeado
de un océano de sombreros, la titula:
“¡Viva Villa!”. Pancho declara a la
prensa: “Mandaré a mi ejército hacia la
capital enseguida”.
Tras organizar los hospitales de
campaña, enterró a Creighton en El Paso
“pagándolo de su bolsillo” (Villa nunca
hizo grandes distingos entre su bolsillo y
el bolsillo de la División del Norte, en
ambas direcciones). El 27 de noviembre
Villa asistió a la apertura del
hipódromo. Lo acompañaron todos los
generales de las brigadas y prestó para
el acto su banda militar. El grito de
¡Viva Villa! sonaba por todos lados.
“Golpeaba el riel y observaba
hipnotizado a los jockeys”. El
hipódromo rompe récord de asistencia
con cinco mil personas. Pan Zareta, un
caballo hijo de Hoover, propiedad de un
texano llamado Newman, ganó el
handicap de Juárez.
Villa le encargará a Medina la
administración de Ciudad Juárez. Los
choques se producen casi de inmediato.
Los comerciantes españoles se niegan a
aceptar el dinero en papel de los
constitucionalistas y Villa amenaza con
expulsarlos. Medina, más eficaz,
amenaza con cerrarles los comercios.
Miles de dólares de provisiones cruzan
desde El Paso. Los tenderos españoles
ceden.
Sin embargo, la magnífica relación entre
Pancho Villa y Medina se rompe en los
primeros días de diciembre. Villa dirá:
“Como vi que no obraba en justicia con
poner personas honradas en la
administración sino personas de su
gusto, le mandé que quitara dos de ellas.
Y como tenía 25 o 30 mil pesos que
había colectado de préstamos que había
conseguido en los bancos, decidió por
no cumplir mis órdenes y llevar a cabo
sus chuequeos al retirarse a los Estados
Unidos”. En realidad Medina había sido
calumniado por personajes del círculo
interno de Villa y fue acusado de
robarse 14 mil pesos. Cruzó a El Paso
para evitar el fusilamiento y Villa llamó
por teléfono al sheriff de El Paso y
mediante un intérprete sostuvo la
acusación, provocando la detención de
Medina, aunque fue liberado por falta de
pruebas el día 5. El 12 de diciembre
Medina se reunirá con Carranza en
Hermosillo y el 23 de diciembre se
establecerá de nuevo en El Paso, donde
vivirá muy humildemente (lo del robo
por tanto no debía ser cierto) y
declarará que se retira de la lucha. Villa
había perdido a uno de sus más eficaces
y honestos colaboradores.
Para sustituirlo contaba con otra pieza
clave. Como había hecho en Torreón,
nombró a Eugenio Aguirre Benavides
jefe de la guarnición de la plaza.
Eugenio tiene que lidiar con el estilo
más rasposo de los villistas. Luz Corral
cuenta que una vez la mandó llamar
diciendo que Martín López estaba
encerrado en una cantiña con sus
amigos, entre ellos el hermano de Luz,
José Corral, armando broncas y
desmanes, y le pidió por favor que
interviniera porque no quería armar una
confrontación entre revolucionarios.
Martín López, recién salido del hospital,
había sido nombrado por Villa
subcomandante de la plaza. Luz bajó de
El Paso con su chofer y se personó en la
puerta de la cantina. Mandó llamar a
Martín y éste, que era como un hijo de
los Villa, salió y se cuadró; cuando ella
dijo que subiera al coche, sin chistar
subió en silencio. Villa, al saberlo, le
metió tremenda regañada y lo devolvió
al ejército. “No me gusta esto de que
usted se dedique a las copas”.
Si Aguirre Benavides se hacía cargo del
orden público, Villa, urgido de dinero
para mantener operativa a la División
del Norte, puso a su hermano Hipólito
(que el 26 de noviembre era acusado
por el cónsul huertista de andar en El
Paso vendiendo “bienes robados”) a
exprimir Juárez. La ciudad más viciosa
y putañera de aquel México debería
quedar organizada. Aquí no había
industriales ni hacendados a los que
exigir préstamos forzosos e impuestos
de guerra. John Kenneth Turner
denunciaba: “Ciudad Juárez es el
Montecarlo de América e Hipólito es su
rey. Por cada partida de cartas, por cada
giro de ruleta, hay que darle su parte a
Hipólito”, y menciona que se cobraba
impuesto en el juego de keno, las
loterías, las carreras, las peleas de box,
de gallos, las casas de mala nota. Pero
se equivocaba, no era el negocio
personal de Hipólito sino el nuevo y
muy útil sistema financiero de la
División del Norte. La brigada Villa,
por ejemplo, vivía de las ganancias de
la casa de juego de El Viejo Tívoli,
regentada por el propio Hipólito, e
incluso un pelotón de soldados de esa
brigada se hacía cargo de mantener el
orden. Se cuenta que Rodolfo Fierro
llegó un día en estado de ebriedad y uno
de los cabos de guardia le marcó el alto,
le dijo que por ningún motivo podía
entrar a caballo y cortó cartucho a la
30/30.
—¿De veras eres muy hombrecito, mi
cabo?
—Tanto como usted, y tengo órdenes de
mi general Villa.
Al oír el nombre de Villa, Fierro se
achicó.
Con la ciudad controlada, las tropas
descansadas, la relación con El Paso en
las mejores condiciones, un pequeño
flujo de dinero corriendo hacia las arcas
de la División del Norte y la red de
contrabando de municiones operando,
Villa se tomó su tiempo antes de iniciar
la ofensiva sobre Chihuahua. Como dice
el coronel Carlos Cervantes, para
abastecernos en Juárez, “que nos hacía
mucha falta”.
A fines de mes Villa tendrá noticias de
que Chihuahua está siendo abandonada
por el general Mercado (la noticia se
publicará el 1o de diciembre en el
Morning Times y el dos en el Herald).
Por una vez, a Villa y a su ejército de
hombres agotados le fallan las
exploraciones y le sobra malicia.
¿Estaba loco Mercado? Aún tenía un
ejército importante y Chihuahua bien
defendida se había mostrado difícil de
tomar. ¿No sería una trampa? ¿No era
una evacuación sino que iban hacia
Juárez? Villa se lo tomará con calma y
continuará sus preparativos ignorando la
noticia. Finalmente, el 3 de diciembre se
anuncia la salida del ejército rebelde
hacia Chihuahua. Si en lugar de avanzar
sobre Chihuahua hubiera ido hacia el
sudeste y cortado la ruta ChihuahuaOjinaga,
hubiera acabado con Orozco y
Mercado.
Pero Villa parece decirse que todo irá a
su paso. Y Chihuahua, la capital, es
primero.
NOTAS
a) Fuentes. Para el prólogo a la batalla:
Silvestre Terrazas: El verdadero Pancho
Villa. Victorio de Anda, PHO 1/46.
Gildardo Magaña: Emiliano, 3. José C.
Valadés: Historia de la Revolución
Mexicana, 3. Luis Aguirre: De
Francisco Madero... Federico
Cervantes: Francisco Villa. Mancisidor:
Remembranzas. Puente: Villa en pie. El
Paso Herald, 24 de noviembre de 1913.
Las fuentes directas sobre la batalla de
Tierra Blanca son abundantes. Del lado
federal los partes de Caraveo y
Mercado en el anexo de Sánchez
Lamego: Historia, 4-2. El informe del
capitán Gaspar Ruiz en Tovar y Bueno:
“Ciudad Juárez, baluarte de la
Revolución Mexicana”. General
Salvador Mercado: Los verdaderos...
Almada: La revolución, 2, reproduce los
informes elegráficos de colorados y
federales. Del lado villista, Thord-Gray:
Gringo rebelde. Calzadiaz: Hechos
reales, 1. Aguirre Benavides (que estuvo
allí) en De Francisco Madero... y en Las
grande batallas..., donde incluye el parte
de Mercado. Federico Cervantes
reproduce una excelente versión de “un
testigo presencial” en el Anexo 5 de
Francisco Villa y la revolución.
Raimundo Salas: Semblanza militar de
los cc generales de división Maclovio
Herrera y Francisco Murguía. “Domitilo
Mendoza, sargento primero”, entrevista
de Carlos Gallegos en Ontiveros:
Toribio Ortega. Puente: Villa. Nellie
Campobello: Apuntes sobre la vida
militar de Francisco Villa. Martín Luis
Guzmán, en las Memorias de Pancho
Villa, hace una muy buena
reconstrucción, pero Villa apenas si le
dedica un par de páginas en su dictado a
Bauche.
Resultan muy interesantes las notas
periodísticas de la batalla en los diarios
estadounidenses El Paso Herald
(“Rebels quit Juarez to battle federal
only 15 miles away”, “Villa in Juarez
celebrates victory”) y El Paso Morning
Times (“Juarez Gay”, “Villa prepares to
give battle, Villa quitting Juarez leaving
the city to antes de la batalla, foto de
Otis be retaken?”, “Villa throws battle
line, awaits enemy's advance”, “Villa
salió anoche”, “Federals temporary
repulsed”, “Generals Villa victory
complete”. Redding: “Rebels slain”),
que reportan una batalla realizada a
pocas millas de distancia.
Y además: Ignacio Muñoz: “Obra de
caridad”. Sánchez Lamego: Historia, 3.
Felipe Talavera: “Batalla de Tierra
Blanca”. Herrera: Quién... Jeffery
Pilcher:
“Pancho Villa rides into mexican
legend”. Luz Corral: Pancho... Osorio:
Death of a president... Aguilar Mora en
el prólogo de Vargas: A sangre y
fuego... Otto Schuster: Pancho's Villa
shadow.
Después de la batalla: Guillermo
Martínez: En las garras... Calzadiaz:
Hechos reales, 5. Benjamín Herrera:
¿Quién...? Kenneth Turner: “Villa como
hombre de estado”. Carlos Cervantes
PHO 1/13. Notas sobre Bauche en el
prólogo de Guadalupe Villa a las
memorias de su abuelo Juvenal: ¿Quién
es Francisco Villa?
b) Zachary Cobb. Nacido en 1880 en
Georgia, se muda a El Paso en 1901.
Fiscal y congresista. En septiembre de
1913 tenía 33 años y era el encargado
de la Aduana de El Paso. Usaba lentes,
era “muy pequeño, delgado, parecía un
pájaro”, hiperkinético y hablador. Un
poco más tarde Carothers lo hará entrar
en su red de agentes en torno al villismo
a cuenta del Departamento de Estado
estadounidense. Victoria Lerner lo
calificará de “funcionario provillista” y
en esta primera etapa lo será, para
volverse poco a poco un furibundo
antivillista. (Martín Luis Guzmán:
Memorias... Chalkley: Zach Lamar
Cobb: El Paso Collector of Customs and
Intelligence during the Mexican
Revolution, 1913-1918. Victoria Lerner:
“Una derrota diplomática crucial, la
lucha villista por el reconocimiento
diplomático estadounidense, 1914-
1915”.)
c) Ivor Thord-Gray. Nacido en
Suecia en 1878, de padres aristócratas,
Thord-Gray ingresa a la marina sueca a
los 14 años. A fines de siglo se
incorpora en Sudáfrica a los Fusileros
Montados de El Cabo. En 1906 viaja a
Filipinas donde se incorpora al ejército
estadounidense que peleaba contra los
moros de la isla de Mindanao. En 1909
se alista en la Legión Extranjera
francesa y se traslada a Indochina. En
1911 lo encontramos peleando a favor
del ejército italiano contra los turcos y
sus aliados “los senusí” en Tripolitania.
Al año siguiente, 1912, se encuentra al
lado de las fuerzas insurrectas
encabezadas por Sun Yat Sen, que
intentaban establecer una república en
China. En octubre de 1913, mientras
tomaba unas copas en el bar del Club
Alemán de Shanghai, se enteró por los
periódicos de la lucha de Carranza en
México. Salió inmediatamente en barco
para San Francisco y de allí tomó el tren
a El Paso, adonde llegó poco después de
la toma de Ciudad Juárez. Thord-Gray
dejará a Villa tras la batalla de Tierra
Blanca, cuando éste le encarga que
organice un contrabando de armas que
se encuentran en Tucson y las lleve a El
Paso. (Véase el excelente prólogo de
Aguilar Mora en la edición de Era de
Gringo rebelde. Adolfo Arrioja: El
sueco que se fue con Pancho Villa.
Alejandro Contla: “Mercenarios
extranjeros en la Revolución
Mexicana”.)
d) Caso Medina. Villa/Bauche. “Medina
in jail”, “Medina is jailed in El Paso”.
Medina había tenido frecuentes roces
con los jefes de la División; a más del
reseñado con Maclovio, se contaba que
una vez le pidió permiso a Urbina para
observar la organización de su brigada y
Urbina le contestó: “Lo que me quieran
observar, que lo observe personalmente,
y eso, del ombligo para abajo”. Más
tarde Villa le solicitó que se volviera a
incorporar (en junio de 1914, cuando lo
nombra presidente municipal de Ciudad
Juárez).
VEINTITRÉS
PANCHO GOBERNADOR
Los restos del derrotado ejército federal
en Tierra Blanca arribaron a Chihuahua
el 27 de noviembre. No sólo Villa sufría
enormes carencias; el general Mercado
tampoco tenía recursos, se quejaba
amargamente de que sólo le había
llegado una cuarta parte del dinero que
necesitaba para pagar a la División,
cubría sus deudas con vales, el
comercio empezó a no fiarle alimentos,
primero suplicó y luego amenazó. Sin
resultado. Se produjeron actos de
saqueo por parte de los colorados.
Mercado culpaba a Orozco, decía que el
coronel Rojas en persona había
participado. En algunos asaltos a tiendas
intervino la población.
El clima de descomposición era enorme
y empezaba en la propia cabeza del
ejército. El general Mercado estaba
pensando en evacuar, abandonar la
plaza. Con Villa dominando el norte y el
acceso a Torreón cerrado por Urbina y
Chao en Jiménez, Camargo y Parral, la
idea era bastante desafortunada.
Quedaba sólo una guarnición importante
en Chihuahua: Ojinaga, en la frontera,
200 kilómetros al nordeste de
Chihuahua, pero ir hacia allá significaría
el aislamiento total. Entre los oficiales
federales la idea de Mercado no era
bien recibida, la opinión de sus
generales era que Villa había sido
rechazado en Chihuahua una vez y
volvería a serlo.
Los colorados estaban enfrentados a
Mercado y las versiones difieren.
Marcelo Caraveo cuenta que al regresar
de Tierra Blanca se había reunido con él
y en medio de gran tensión le dejó claro
que estaba en contra de abandonar
Chihuahua. Mercado, en un alarde
prusiano, amenazó con fusilarlo.
Mercado, por su parte, dice que los
generales colorados Mancilla, Orpinel y
Rojas no querían defender la ciudad,
que incluso uno de ellos le dijo: “Es una
blasfemia defender Chihuahua porque
las tropas no han recibido su paga. Están
desmoralizadas y no quieren pelear”.
El hecho es que tan sólo dos días
después Mercado dio la orden de
marchar hacia Ojinaga con el absurdo
argumento de que eso le permitiría
“restablecer contacto con Huerta”. Y
dirá: “Determiné salir con todas las
fuerzas a las orillas de la ciudad con el
pretexto de ir a encontrar al enemigo”.
Como si se tratara de una mala historia
del capitalismo, quedaban ridiculamente
claras las prioridades: primero la
propiedad, luego los propietarios, luego
sus custodios. El primer grupo que
abandonó Chihuahua estaba formado por
16 vagones arrastrados por mulas,
protegidos por 150 soldados y repletos
de barras de plata de la Indé Mining
Company y de la Alvarado Mining
Company. Nada menos que 617 barras,
740 mil dólares. Poco después salió un
grupo de 153 civiles formado por los
oligarcas de Chihuahua y sus familias,
incluido Luis Terrazas a bordo de su
carruaje personal, que llevaba cinco
millones de pesos en oro (dos y medio
millones de dólares). Los custodiaban
(sin duda gracias a una recompensa
económica de por medio) Pascual
Orozco, Salazar y Caraveo.
Un día más tarde le seguiría el cuerpo
principal del ejército con Mercado a la
cabeza y 400 oficiales con sus familias,
cinco mil soldados, la artillería y 1,200
soldaderas con niños, más todos los
civiles que habían apoyado a la
dictadura y temían al villismo.
Los últimos en salir lo hicieron el 30 de
noviembre. Se produjeron muchas
deserciones. Tras ellos, como huérfanos,
quedaban 200 soldados para mantener el
orden en la ciudad.
El 3 de diciembre la División del Norte
comenzó su movilización hacia
Chihuahua. Sabiendo Villa que los
federales la habían abandonado, pero
temiendo alguna treta, se moverá con
calma y con cautela. A las seis de la
tarde el propio Villa subió a uno de los
trenes. En su huida los federales habían
quemado puentes y levantado los rieles,
lo cual obligó a la columna a la continua
reconstrucción de tramos de la vía;
además, la falta de carbón obligaba a
parar cada rato para cortar leña. Antes
de llegar a Villa Ahumada, una de las
locomotoras se descarriló. Villa y el
doctor De la Garza se arrojaron del tren.
Pancho se tiró de cabeza, se dio
tremendo porrazo y quería fusilar al
maquinista; luego, como seguía muy
enfadado, amenazó con fusilar a Fierro,
que era el superintendente responsable
de los ferrocarriles. Varios generales
intercedieron para evitarlo.
Mientras se reparaba el tramo Villa
seguía enfurruñado, y como le dijeron
que los del pueblo se habían robado
durmientes, vio pasar a un viejo con
leña y lo culpó. En una de esas
anécdotas que tanto gustan a los
villistas, se cuenta que un niño del
pueblo, llamado Tacho Arras (hasta el
nombre ha pasado a la posteridad), se
enfrentó al general y lo pateó en las
espinillas porque quería matar a don
Julián, que era el leñador y curandero
del pueblo. Villa se ablandó y le dio la
razón al niño. No se fusila a ladrones de
madera.
Mientras las caballerías progresan y los
trenes malamente avanzan, Villa,
acompañado de Silvestre Terrazas y de
su secretario, Luis Aguirre Benavides,
continúa en un automóvil. El día seis
estará en las cercanías de Chihuahua, en
El Saúz. Terrazas recuerda que a lo
largo de esas jornadas Pancho le hizo
confidencias sobre sus problemas
matrimoniales (tenían casi la misma
edad, Silvestre era cinco años mayor) y
le contó de su boda en Torreón,
explicando que no la consideraba boda
porque se había llevado el acta. ¿Y
ahora tiene o no tiene dos esposas?
Terrazas era católico militante y,
literalmente, debe haber puesto el grito
en el cielo ante la conducta de Villa,
quien no hará mucho caso de sus
consejos. Por cierto que un día antes
había salido fotografiado en la portada
de El Paso Times con Luz Corral. Villa
muy serio, muy propio, muy formal, con
un reloj en la mano; Luz muy seria
también, vestida de negro.
En la última jornada se encontraron con
un armón en el que venían dos alemanes
residentes en Chihuahua, Oscar Lesser y
Federico Moye, junto con otros vecinos
de la capital, con la comisión de
entregar la plaza y pedirle que no
fusilara a los soldados que dejó tras de
sí Mercado, que estaban esperando para
rendirse. Villa aceptó esa sui generis
rendición civil y garantizó la vida a la
guarnición.
Al día siguiente, 8 de diciembre,
domingo, las tropas del coronel
Trinidad Rodríguez, en vanguardia de la
División del Norte, entraron a
Chihuahua; al atardecer lo hará el
propio Pancho Villa con el grueso de las
fuerzas. Silvestre Terrazas hace una
crónica de la llegada de Villa. Una
movilización popular “sin precedente”,
con la población volcada en las
avenidas, en el Palacio de Gobierno,
gritando vivas a la revolución. ¿Qué le
cruza a Pancho por la cabeza? Hombre
de emociones fáciles, que muy pocas
veces recibió a lo largo de su vida
reconocimiento por sus mejores actos,
con la mente aún ocupada por las
recientes batallas, no está acostumbrado
al halago de la multitud, que a más de
uno desquicia y a varios imbeciliza.
¿Qué piensa Pancho Villa ante el montón
de pobres de toda pobreza como él, que
celebran la victoria?
En el salón rojo de Palacio, Federico
Moye le entrega el gobierno. Villa
sale al balcón. “En medio de la gritería”
el discurso no le da para más que para
saludar a sus “hermanos de raza”. Al
terminar la recepción Villa le pide a uno
de sus ayudantes que cite a los
comerciantes de la ciudad,
especialmente a los
españoles. Hay que darle el nuevo orden
a la capital tomada. Villa le propone
a Silvestre Terrazas que sea gobernador.
Silvestre, largo tiempo periodista de
oposición, organizador de sindicatos y
mutualidades católicas, declina porque
dice que no goza del respeto de los
hombres armados, los generales de
Villa,
pero acepta ser secretario general del
gobierno. Allí mismo se celebra una
reunión de los generales de la División
del Norte para elegir a un gobernador.
No se consulta a Carranza. ¿Por qué
hacerlo si él no tomó Chihuahua? Están
presentes Maclovio Herrera. José
Rodríguez (la nueva estrella del
villismo,
que a los 21 años está recuperándose de
su herida en Tierra Blanca) y Manuel
Chao. Se escribe un decreto en el que se
nombra a Pancho Villa gobernador y lo
faculta para dejar sustituto en
situaciones de guerra. Curiosamente,
Villa firma su propio nombramiento. Ese
mismo día los periodistas le preguntarán
a Carranza en Sonora si es verdad que
está distanciado de Villa, se limita a
negar el rumor y afirma que dentro de
poco visitará Chihuahua.
Uno de los primeros actos del
gobernador fue establecer la ley seca
para el ejército rebelde, con amenaza de
fusilamiento al que encuentren bebiendo.
En las siguientes semanas se dedicó a
perseguir a los fabricantes clandestinos
de sotol, a los que culpaba de las
miserias de los obreros y campesinos de
la región; detuvo a varios y destruyó las
“vinatas” que tenían permisos
especiales. Villa seguía manteniendo esa
relación radical contra la bebida que
había tenido en los últimos años. En lo
personal decía que las cervezas sabían a
meados, incluso aquellas que
descorchaba a tiros tumbándoles la
corcholata a cincuenta pasos. “Quién
sabe que sería más feo, una purga de
aceite o una cerveza”, dirá. El
historiador inglés Alan Knight produce
una curiosa frase: “No bebía por
razones personales y de moderación,
que nada tenían que ver con un
compromiso ideológico”. ¿Y que sería
un “compromiso ideológico” entonces?
El orden público se estableció de
inmediato. John Reed apuntaría más
tarde que en la noche había centinelas
con linternas en cada esquina.
“Chihuahua es más segura que Nueva
York”.
Al día siguiente, 9 de diciembre, se
celebra la esperada reunión con los
comerciantes de Chihuahua y Pancho
Villa decreta la expulsión de los
ciudadanos españoles, a los que acusa
de haber colaborado con la dictadura.
Ante las objeciones de Silvestre
Terrazas, excluye algunos nombres de la
lista, entre otros a las monjas hermanas
de la Caridad que administraban
hospitales. Dirá para justificar la
excepción, sin duda sin acabar de
creérselo: “Todos los días rezo mis tres
credos que me enseñó mi madre”.
Excluye también a su amigo el
diplomático Ángel del Caso. Villa
declara a la prensa que les dará
garantías a los extranjeros, incluidos los
chinos, pero no a los españoles.
Recibe la visita de los cónsules
extranjeros para pedirle garantías para
los 200 federales que habían quedado
custodiando la ciudad (garantías que ya
habían sido dadas). Villa preguntó
entonces que quién representaba a los
españoles. Se identificó el cónsul inglés.
“Dígales que hagan sus maletas.
Cualquier español que dentro de cinco
días esté en el territorio del estado, será
llevado a la pared más cercana”. El
cónsul estadounidense Marion Lechter
protestó diciendo que era un acto de
barbarie. Villa le explicó lo que era la
barbarie: además de haber esclavizado a
los indios durante siglos, habían
apoyado a Porfirio Díaz y a Huerta
contra Madero. Cuando murió Madero
hicieron banquetes jubilosos en todos
los estados de la República. De pasada
Lechter recibió un rapapolvo por la
actitud del embajador Henry Lane
Wilson durante el golpe militar.
Finalmente Villa negoció con los
cónsules y amplió el plazo a diez días.
El cónsul Marion Lechter anunció que
no trataría con Villa y lo haría sólo
mediante otros funcionarios del
gobierno. Finalmente las cosas no le
salieron así.
Ese mismo día se publicó el decreto de
expulsión firmado por Villa como
“gobernador militar constitucionalista”.
En los considerandos se habla de la
colaboración de la monarquía española
con la dictadura de Huerta, el golpe y el
asesinato de Madero y Abraham, y de
cómo la Constitución avala la expulsión
de extranjeros perniciosos. Consta el
decreto de una cláusula única: se
decreta en un “término de diez días la
expulsión de los súbditos pertenecientes
a la colonia española [...] quedando
sujeta la propiedad de esos individuos a
la intervención de las autoridades [...]
como subsidio de guerra” (destinado al
fondo de indemnización de viudas y
huérfanos). Y se estaba hablando de
capitales importantes, los valores de la
colonia española en Chihuahua
representaban ocho millones de pesos,
básicamente en el comercio.
Y a la velocidad del rayo se suceden las
medidas. Se liberan los impuestos
aduanales en Ciudad Juárez y se ofrecen
trenes militares para llevar a Chihuahua
alimentos para una población que está
sufriendo hambre y carestía. Ordena que
se vendan a precio de costo en la calle
los bienes de El Nuevo Mundo,
propiedad de españoles: comida,
azúcar, ropa. Promulga un decreto
ofreciendo la amnistía a todos los
federales que se entreguen con sus armas
en 24 horas.
La expulsión de los españoles produjo
mucho ruido negativo en la prensa
estadounidense. Se afirmaba que Villa
también iba a expulsar a los alemanes,
se hablaba de fusilamientos y del
secuestro de Luis Terrazas hijo; incluso
se afirmó que Villa impedía que el
cónsul Lechter enviara mensajes
cifrados a su gobierno. La esposa de
Lechter, de vacaciones en El Paso, tuvo
que desmentir la noticia. Los informes
de Lechter disminuyeron la histeria.
Desde el Palacio de Gobierno, donde se
ha establecido, salen mensajes y edictos.
Aunque Silvestre Terrazas lleva la
mayor carga administrativa, Luis
Aguirre Benavides, el secretario de
Pancho, se quejaba de estar abrumado
por el trabajo. Es mecanógrafo,
tesorero, ayudante, consejero, desde las
ocho de la mañana hasta altas horas de
la noche. Consigue ayudantes. Un
taquígrafo que trabajaba en las oficinas
del gobierno, Miguel Trillo, de 30 años,
taquimecanógrafo con Abraham
González, que visto a la distancia nos
parece un actor mexicano de película de
serie B: bigote de aguacero caído,
mirada despierta, “poco locuaz, quizá
debido a su tartamudez”. Enrique Pérez
Rul, gordo y moreno, periodista y poeta,
autor de versos épicos, conocido con el
alias de Juvenal, y su hermano Julio
Pérez Rul, que se hace cargo de la caja
de los dineros gracias a su “inmaculada
honradez”. Villa suma a Soledad
Armendáriz como mecanógrafa; la
reconoció cuando entraba en Chihuahua.
Bromean, ella vende seguros. Soledad
cuenta que se produjo el siguiente
diálogo:
—¿Quiere comprar uno?
—¿Me asegura que si lo compro no me
matan?
—No, general, eso no se lo puedo
asegurar.
—Entonces no se lo puedo comprar, en
lo que ando no me sirve un seguro.
El periodista estadounidense John Reed
verá a Villa gobernando pocos días
después: “Estaba casi solo”. “Yo
acostumbraba ir algunas veces al
palacio de gobierno, en la mañana
temprano y esperarlo en su despacho.
Silvestre Terrazas, secretario de
gobierno, Sebastián Vargas, tesorero, y
Manuel Chao, entonces interventor,
llegaban como a las ocho, muy
bulliciosos y atareados [...] Villa
llegaba a las ocho y media, se
arrellanaba en una silla y les hacía leer
en voz alta lo que había. A cada minuto
intercalaba una observación, corrección
o sugestión. De vez en cuando movía su
dedo hacia atrás y hacia delante y decía:
'No sirve'. A Villa “le parecía que la
mayor parte de los actos y costumbres
de gobierno eran extraordinariamente
innecesarios y enredosos”.
Ese tal Francisco Villa. Chihuahua era
la capital del mundo y sin embargo él
seguía siendo el mismo. Sólo que esto
era nuevo, diferente. Era el poder. Era
la revolución. Y le gustaba.
En una de las muchas reuniones con el
secretario de gobierno, a Villa, para
medir el catolicismo de Silvestre
Terrazas y probar sus límites, se le
ocurrió decirle: “¡Qué buena está la
catedral para hacer ahí un buen
cuartel!”. Silvestre, que tenía especial
apego por el clero, se espantó; la
medida podía causar un encontronazo
con la iglesia católica y un alud de
críticas en la prensa, y trató de
disuadirlo, mientras Villa reía. Chao, en
esos mismos días, había tomado como
cuartel de sus tropas un convento sin
consagración vigente, el templo del
Nombre de Dios. Aguirre Benavides
cuenta que en los siguientes días se
acercaba frecuentemente a Villa doña
Luz Zuloaga de Madero, la propietaria
de Bustillos, a interceder por uno u otro
sacerdote que había caído bajo la ira de
Villa, y Pancho le contestaba: “Aunque
no le tengo miedo al infierno, si le tengo
miedo a sus reproches”. Y sin mucho
miedo al infierno, nombró a un cura
obispo de Chihuahua, porque el obispo
había huido. Y con él discutía de
religión. “No es sagrado todo lo que se
cobija debajo del nombre de la religión.
Los malos sacerdotes son los peores
hombres de este mundo”.
El 10 de diciembre, segundo día de su
gobierno, Villa dio órdenes
“tremebundas contra el saqueo y
pillaje”. No se podían ocupar bienes
particulares a menos que hubiera orden
escrita del cuartel general. Y un día más
tarde se emitió el decreto sobre los
precios de la carne, el pan y la leche:
“En vista de las aflictivas circunstancias
que ha venido atravesando el pueblo
chihuahuense” se fijaban los precios de
la leche a 10 centavos el litro y el pan
grande a ocho centavos y, la parte más
radical del decreto, a 15 centavos el
kilo de pulpa de res y a 10 la carne con
hueso, en lugar de el peso que costaba
en la etapa anterior. Reed comentaría:
“Todos los días un destacamento de
soldados es enviado a alguna de las
haciendas de Terrazas donde un hato es
capturado, llevado a la ciudad y
sacrificado. La carne es entonces
distribuida en varios mercados”. Una
semana más tarde la práctica se
reproduciría en otras ciudades de
Chihuahua, sobre todo en aquellas donde
había un fuerte desempleo.
Y Pancho Villa parecía feliz, estaba
inventando el villismo.
Aunque la vida de ciudad no era lo suyo.
Terrazas narra que parecía ahogarse
dentro de las casas, se levantaba antes
de que saliera el sol, nadie sabía donde
dormía.
Lo que sí se sabía es que en las tardes
había recuperado su vieja pasión por los
gallos. John Reed contaría que “todas
las tardes, a las cuatro, se le encontraba
en una gallera, donde hacía pelear sus
propios gallos con la alegría de un
muchacho”.
El 12 de diciembre viene el golpe
maestro, el que hará de la División del
Norte una fuerza diferenciada de las
otras que combaten a la dictadura militar
de Huerta en Coahuila, Sonora o
Durango: un decreto de confiscación de
los bienes de la oligarquía de
Chihuahua. El decreto enumeraba su
complicidad en complots, asonadas y
cuartelazos; su carácter de
defraudadores del erario; y su posición
de dominadores de la sociedad por
medio siglo, con el engaño y por la
fuerza. “Es llegada la hora de que rindan
cuentas”, y como “la posesión de sus
bienes sólo ha servido para comprar
traidores y asesinar mandatarios”
decidimos “cortar el mal de raíz”. Por
lo tanto, se confiscan “los bienes
muebles, inmuebles y documentación”
de los siguientes “individuos: Terrazas
(Luis) e hijos, hermanos Creel,
hermanos Falomir, José María Sánchez,
hermanos Cuilty, hermanos Luján, J.
Francisco Molinar y todos los familiares
de ellos y demás cómplices”.
A posteriori se decidirá el destino de
estos bienes. En principio, en cuanto a la
tierra, una parte irá a las viudas y
huérfanos de la revolución, luego a los
combatientes, y se restituirán las
propiedades arrebatadas por los
latifundistas a los legítimos y primitivos
dueños.
De un solo golpe, y aprovechando que
con su fuga se habían colocado fuera de
la ley de los constitucionalistas,
estrictamente en territorio enemigo,
Villa le había quitado a los Terrazas y
los Creel siete millones de hectáreas, y
otra buena parte a las 17 grandes
familias de hacendados que controlaban
dos tercios del inmenso territorio útil
del estado. De un plumazo, literalmente,
les había quitado innumerables
empresas comerciales, vacas, borregos,
cuentas bancarias, haciendas, molinos,
caballos, carretas, cosechas,
automóviles y, como añade Reed, “los
magníficos palacios que habitaban en la
ciudad”.
Esto era sin duda la revolución.
El decreto no tocaba los intereses
estadounidenses y de otros extranjeros y
excluía a grandes propietarios que no se
habían aliado con Huerta, como los
Madero-Zuloaga de Bustillos o Pedro
Alvarado y su fortuna de Parral; incluso
se dice que a éste Villa le ofreció
retornarle la mina La Palmilla que había
perdido por las malas artes de unos
empresarios.
Además, rompía la estructura de control
del campo chihuahuense. A los rurales
los habían sacado a tiros, ahora sacaban
a patadas a muchos de los hacendados.
Mágicamente, derechos de pastura,
deslindes, derechos de agua, volvían a
las comunidades y al poder de sus rifles.
Muy pronto se iba a hacer sentir uno de
los efectos de la confiscación y las arcas
vacías de la División del Norte
comenzarían a llenarse, para de
inmediato vaciarse con la compra de
comida, ropa y municiones. A mitad del
mes llegaban a El Paso caballos y
ganado confiscado para venderse al otro
lado de la frontera. Nueve mil vacas de
los ranchos de Terrazas siguieron esa
ruta para ser vendidas a rancheros
estadounidenses a nueve dólares la
cabeza, pagando ellos los derechos de
importación. Un viejo conocido de la
época de bandolero de Villa, Pat Quinn,
actuó como intermediario. Con las
ganancias comenzaron a comprarse
municiones.
La gran lección de los tres últimos
meses era clara: todo cuesta. Si tienes
trenes, necesitas carbón, mecánicos,
casas redondas y ferroviarios; si tienes
caballos, necesitas pastura, herraduras y
agua; si tienes hombres, requieres
cuarteles, vacas, harina, maíz, frijoles,
uniformes, capotes para los días de
lluvia, botas, sombreros. Y si tienes
cinco mil hombres listos para entrar en
combate, necesitas diariamente ocho mil
pesos para pagarles y que puedan enviar
dinero a sus familias, y un millón de
balas antes de que entren en acción, y
eso en un país que no las produce. La
División del Norte estaba urgida de
poner a sus espaldas una enorme
maquinaria de guerra y había que
crearla. En diciembre nace el Banco del
Estado de Chihuahua y pone en la
presidencia a Lázaro de la Garza, para
administrar los bienes expropiados;
luego ira distribuyendo esa
administración y controlándola
parcialmente a través de la División del
Norte. Villa reparte prebendas a sus
amigos, pero los compromete en el
mantenimiento del ejército. A Pablo
López le da la concesión del monopolio
del juego de gallos en Ciudad Juárez,
pero no puede venderla o rentarla. De
allí saldrá parte de la manutención de
los oficiales del Cuerpo de Guías. Al
griego Kyriacopulos le otorga el control
de la lotería del keno en Juárez, pero
tiene que pagar una parte de las
ganancias a la brigada Villa. Por cierto
que el griego, fiel de los fieles, se batió
a puñaladas en su cantina de El Paso con
un gachupín de los expulsados que
andaba insultando a Villa. La cosa le
salió barata, porque con una multa de
200 dólares salió de la cárcel.
Silvestre Terrazas cuenta que le llevaba
a Villa los casos discutibles de las
confiscaciones y Pancho dictaminaba.
Un rico tenía dos hijos, uno había
financiado al huertismo y otro era
revolucionario; y Villa dictaminaba:
confísquenle la mitad. Un rico cuyo
cuñado había usado su fortuna para
apoyar la rebelión de los colorados; y
Villa decía: proceder a la confiscación y
darle dieta de por vida al viejo, pero el
cuñado no podrá tocar nada de ese
dinero. Una especie de salomonismo
ranchero, bastante justo por cierto.
Y no hay duda de que se trataba de un
gobernador muy singular. Miguel
Martínez Valles, un campesino pobre,
tuvo la ocurrencia de ir a ver a Pancho
Villa para pedirle un tronco de mulas
para trabajar la tierra. Villa le dijo que
no, pero cuando lo vio irse todo tristón,
corrigió:
—Mira, muchacho, no te puedo dar lo
que me pides, pero te puedo decir dónde
hay unas mulas muy buenas. Vete a
Catarinas al rancho de mi amigo Quirino
Vaca y agarra allí un tronco de mulas,
nomás no se lo vayas a decir a nadie
porque si lo sabe don Quirino se va a
enojar conmigo.
Dicho y hecho, y el gobernador que
recomendaba robos quedó muy
satisfecho con la solución.
Villa se ha vuelto la estrella de la
prensa estadounidense. Es noticia, es
exótico, es un triunfador, es original,
insólito, es una amenaza, es terrible. El
New York Times le dedica una página
completa, con cinco fotos. El artículo,
sin firmar, comienza: “Imagínense a un
hombre de rostro vicioso, 35 años,
necesitado de una afeitada, musculoso,
cuerpo de andar torcido y ruda
conversación, poco atractivo de
cualquier manera que se le vea e incluso
repulsivo, y tendrán una imagen del tipo
al que pertenece Francisco Villa”.
Curiosamente, lo que las fotos muestran
es un personaje afable y sonriente,
desarmado (!), con traje de tres piezas y
sombrero texano, trabajando en la
estación de ferrocarril de Juárez. Tras
registrar sus victorias y enfatizar “la
carnicería” que ha hecho con los
prisioneros federales, el anónimo autor
dice que si Pancho llega a la ciudad de
México como triunfador “reclamará su
derecho a la presidencia. El sólo
pensarlo hace que cada hombre de mente
decente en México” se ponga nervioso.
Hace una reseña de su vida de bandido
previa a la revuelta maderista y en un
alarde de racismo barato remata
diciendo que era descrito por un
ciudadano de El Paso como “mitad
indio, mitad bestia”.
Días más tarde Villa se verá obligado a
responder en el periódico oficial del
gobierno chihuahuense. Tras dejar clara
su “estima por el pueblo y gobierno de
Estados Unidos [...] por la simpatía que
abrigan hacia la causa
constitucionalista”, reiteró sus
argumentos explicando que la expulsión
de los gachupines se debía a su
participación activa en apoyo de la
dictadura de Huerta, tanto en el Distrito
Federal durante la semana trágica como
en Torreón durante los combates y como
en Chihuahua. Salía al paso de
declaraciones de los expulsados
afirmando que en Chihuahua no había
saqueos e informaba que no sólo los
expulsó, también confiscó sus bienes, y
que la expulsión incluso los protegía del
odio justificado que por ellos sentía el
pueblo de México. Señalaba que tenía
como norma el respeto a las vidas e
intereses de los extranjeros. Desmentía
rumores sobre la persecución a
ciudadanos alemanes. Respecto de las
ejecuciones al por mayor, decía que no
había habido tales y que se aplicaron
“sólo en casos muy excepcionales”.
Hipólito, su hermano, recordaría muchos
años más tarde: “El indómito Pancho
Villa temía más un ataque de la prensa
que perder una batalla”, quizá porque
era un terreno que no conocía y cuyas
reglas se le presentaban oscuras. ¿Por
qué un día lo querían y al día siguiente
lo calumniaban?
La continua presencia de Villa en la
prensa estadounidense en los próximos
meses, hará que el historiador M. G.
Anderson elabore una teoría
fantasmagórica. Al sacar de contexto las
pequeñas historias, Pancho Villa se
vuelve un personaje consciente de la
complejidad de la situación y capaz de
manipular y controlar a los medios
estadounidenses. Parecería, leyendo a
Anderson, que Villa había buscado a la
prensa estadounidense en una operación
de relaciones públicas y no a la inversa.
Los dos periódicos de El Paso, el
Morning Times y el Herald, se mueven
permanentemente entre el amor y el
odio. A raíz del edicto de expropiación,
y bajo la presión de los millonarios
asilados en Estados Unidos, los
artículos laudatorios, generalmente
asociados con los triunfos militares, se
alternan con calumnias y denuncias,
algunas absurdas, que sugieren negocios
turbios y un gran interés de Pancho por
los bienes materiales. La compra de un
automóvil para el gobierno de
Chihuahua provoca un artículo en el que
se dice que “es el segundo que compra
en El Paso”, un Packard placa 1896 de
siete plazas, que sustituye a un Hudson
placa 1837.
Pero si comenzaba a ver con suspicacia
a los periodistas, Villa tenía debilidad
por los fotógrafos estadounidenses, en
particular por uno: Otis Aultman.
Nacido en Missouri, tiene 39 años en
1913, ha llegado a El Paso con una
cierta experiencia de fotógrafo y un
divorcio cinco años antes, para trabajar
con Homer Scott. Fotografió la batalla
de Casas Grandes y Juárez en 1911 (ahí
tomó su primera foto de Villa) y la
rebelión de Orozco en 1912. Estuvo en
Juárez y Tierra Banca. Villa lo llamaba,
por su pequeño tamaño, el Gallito. Un
periodista amigo suyo lo describió como
comedor voraz, pequeño, correoso y
siempre necesitado de un corte de pelo.
Había tenido una breve amistad con
Villa, al que conoció durante el exilio en
El Paso en 1912, en el restaurante del
griego Kyriacopulos. En 1913 lo siguió
de Ciudad Juárez a Chihuahua. Se decía
de él que era el único hombre vivo que
había insultado a Villa. Fue su fotógrafo
más fiel. A Pancho no le gustaban los
lujos, pero Aultman le regaló un retrete
de porcelana para su tren. Los ayudantes
de Villa pronosticaban la peor de las
suertes cuando el general viera aquello.
Pero Villa no sólo no se enfadó sino que
quedó encantado con el aparato.
Fascinado, tiró de la cadena repetidas
veces.
—Gracias, Gallito —dicen que dijo a
Aultman.
—Por nada —contestó Aultman.
—Mañana me cuentas cómo le hacen los
gringos pa' bañarse en una chingadera
tan chiquita.
Sea o no cierta la anécdota, la realidad
es que Aultman logró los mejores
retratos de Villa. Es el autor de la
imagen azorada de Villa el 5 de mayo de
1911 y del retrato más amable que se le
ha hecho.
Villa cumple viejas promesas. En
Ciudad Juárez paga los caballos que él y
los ocho se robaron en marzo para el
cruce, y los paga al doble de su valor;
en Chihuahua libera de la cárcel al
doctor Charles Harle, aquel por quien
hacía unos meses había intercedido el
doctor Bush y cuya madre le había
enviado dinero para municiones. Harle
se sumará durante un tiempo a los
servicios sanitarios de la División del
Norte.
Poco a poco viejos conocidos van
llegando a Chihuahua. El 15 de
diciembre Raúl Madero, exiliado en
Estados Unidos, llega a El Paso, y el 21
estará en Chihuahua con Villa. Era
hermano del mítico Panchito y sin
embargo resultaba campechano,
sociable, querido, igualitario; un hombre
que confraternizaba con la tropa. Villa
lo sumará al ejército como segundo de
la brigada de Aguirre Benavides. Ese
mismo día George C. Carothers, el ex
cónsul estadounidense en Torreón,
aparece en Chihuahua como agente
especial del Departamento de Estado
estadounidense. Su misión abarca tres
puntos: tratar de influir en Villa para
detener la expulsión de extranjeros, las
expropiaciones y los fusilamientos de
prisioneros. Un tercer personaje llega en
esos días por ahí, es el alemán Félix
Sommerfeld, el periodista y “agente
secreto” de Madero al que conoció en
1910 y que pasa a formar parte de la red
financiera, primero como comprador en
Estados Unidos de dinamita (lo que le
deja cinco mil dólares de comisiones) y
luego como intermediario ligado a
Lázaro de la Garza en la compra de
armas y municiones. Villa nunca sabrá
que Sommerfeld tiene más empleadores
que sombreros, se lo ha enviado
Carranza posiblemente para espiarlo, es
colaborador de la embajada alemana en
Estados Unidos y mantiene turbias
relaciones con negociantes
estadounidenses representados por un
oscuro cabildero llamado Sherbourne
Hopkins.
En esos días Villa reorganiza su
bigamia. Juanita Torres se instala con él
en una casa de Chihuahua conocida
como Quinta Prieto. Una de sus vecinas,
Kate Taylor, contaba que en la quinta
siempre había flores.
El cónsul Marion Lechter, en otra
conversación con el gobernador Villa
(con quien, según él, no se iba a reunir
nunca), le expresó que había recibido
quejas de mexicanos y extranjeros, a
través de los canales oficiales, con
motivo de la clausura de bancos. Villa
le respondió que los quejosos se habían
clausurado solos, que a algunos los
mantenía el gobierno estadounidense
refugiados en El Paso (Angoitia, gerente
del Nacional de México; Juan A. Creel,
del Minero de Chihuahua; Martín
Falomir, de la Caja de Préstamos) y
Winegar, de la sucursal del Banco de
Sonora, estaba en Los Ángeles; que les
dijera que regresaran a “cumplir sus
compromisos”, pero no le dijo qué haría
con ellos si volvían. La prensa de El
Paso, alimentada por los oligarcas y los
deportados españoles, contaba horror y
medio de lo que estaba sucediendo en
Chihuahua. Pareciera que se trataba de
una ciudad sin ley donde sólo imperaban
el abuso y el despojo. Se contaba, entre
mil falsas historias, una verdadera: el
Herald reportaba que Villa tenía
detenido a Luis Terrazas hijo y que le
pedía a su padre medio millón de
dólares para soltarlo.
¿Por qué se había quedado el heredero
de los Terrazas en Chihuahua cuando su
padre huyó con la fortuna familiar? Él
era entonces el administrador de las
haciendas familiares. ¿Había sido
dejado atrás para negociar en nombre de
la familia con el nuevo caudillo? El
historiador Friedrich Katz piensa que el
menor de los Terrazas creía que podía
corromper a Villa. Más bien, su estancia
en Chihuahua, cuando todos los
parientes y amigos huyeron de la ciudad
ante el avance de la División del Norte,
tenía que ver con la manera de ser de
Luis hijo, el “menos malo” de los
Terrazas, desidioso, borracho, con fama
de indolente y despreocupado.
Originalmente se había refugiado en la
casa del cónsul británico. De ahí lo sacó
Villa, quien lo detuvo en los primeros
días y se decía que lo había forzado a
firmar cheques del Banco Minero; esto
era falso, la institución bancaria estaba
cerrada. Lo que Villa perseguía al
detener a Luis era averiguar qué había
de cierto en el rumor de que una fortuna
en oro de los Terrazas había quedado
escondida en Chihuahua.
Simultáneamente sería usado como
rehén, contra la posibilidad de que los
hacendados chihuahuenses prófugos en
Estados Unidos vendieran sus haciendas
expropiadas a extranjeros y éstos
pudieran reclamar las propiedades
incautadas a través de sus gobiernos.
El 15 de diciembre el cónsul Marion
Lechter volvió a ver a Villa y le
transcribió una nota del Departamento
de Estado en la que le informaban que
los amigos de Terrazas habían
intercedido ante el gobierno
estadounidense pidiendo protección
para él y su familia. Villa le contestó
por escrito diciendo que le venía a la
memoria la consideración que el
gobierno de Huerta había tenido con
Madero y Abraham González, y cómo el
gobierno estadounidense había pedido
“protección” para ellos. Y remató con
un “no hay más camino que la justicia”.
Ese mismo día el gobierno de Villa
desconoció los sueldos que se
adeudaban a los funcionarios de la
administración huertista.
Poco después, el 21 de diciembre,
cruzará la frontera en El Paso un joven
periodista de 26 años llamado John
Reed, nacido en Portland, que viste un
traje de pana amarillo brillante, dispone
de cuenta de gastos, carga 14 diferentes
clases de pildoras y vendajes. Él será el
gran cronista de esta etapa. Viene a
cubrir la revolución en México para el
Metropolitan Magazine y el World de
Nueva York. Lo acompaña la relativa
fama de ser un hombre de la bohemia de
izquierda del Greenwich Village y de
haber escrito una serie de maravillosos
reportajes sobre la huelga de Patterson.
Lleva una semana dando vueltas por la
frontera, ha estado en Presidio y en
Ojinaga contemplando los restos de las
fuerzas de Mercado.
Ese mismo día atestiguará en Juárez la
revista de la brigada de Aguirre
Benavides: “Dos mil jinetes y unos 500
de infantería” formados en una gran
plaza, bulliciosos, casi uniformados,
mejor al menos que los federales que ha
visto en Ojinaga:
[...] Al toque de corneta montaron sus
pequeños caballos y se mantuvieron en
posición de firmes lo más rígidos que
podían. Formaban de a cuatro, y a la
señal de una clarinada aflojaron riendas,
azotaron las ancas, se inclinaron
adelante y gritaron en las orejas de los
caballos irrumpiendo en una carga
ruidosa como el trueno [...] Así es como
el general pasó revista a sus tropas.
Reed había visto de más. La brigada no
tenía más de mil jinetes y estaban
adquiriendo experiencia en desconcertar
periodistas. Dos días después, al ser
filmados por Homer Scott, se pusieron a
disparar al aire. Los vecinos se
asustaron y el operador de la cámara
salió huyendo.
La prensa de El Paso hablaba del
“socialismo villista” porque Pancho
había nacionalizado los molinos de
harina e inmediatamente la harina, que
se vendía a nueve dólares el saco, se
vendió a 1.50. Era un curioso
socialismo en el que Villa controlaba el
juego en Chihuahua y canalizaba las
ganancias hacia la División del Norte, y
en que reabría la cervecería de
Chihuahua pero no lograba que la
cerveza fuera bebible y tenía que volver
a cerrarla. El diario The Sun se
escandalizaba al enumerar el sistema de
tranvías, las tiendas, la planta de energía
eléctrica, la cervecería, una fábrica de
ropa, el ferrocarril; todo estaba
administrado por la División del Norte.
Llegaban en la noche los billetes y las
monedas. Villa echaba todo en una caja
fuerte y sacaba lo que iba necesitando;
no había más contabilidad. The Sun
calificaba la situación como “socialismo
bajo un déspota”, aunque reconocía la
justicia de muchos de los actos.
El 23 de diciembre el gobierno de
Chihuahua enfrentó una crisis financiera
producida por la falta de dinero
circulante. Los campesinos, ganaderos y
comerciantes no querían ir a los
mercados. La plata, las monedas y los
billetes estaban enterrados o guardados
bajo los colchones. Fábricas había
pocas y estaban cerradas, lo que
eliminaba la posibilidad del trueque.
Paralización comercial, amenaza de
hambre. Villa simplificó el asunto: para
reanimar una economía agonizante hay
que poner dinero sobre las mesas, y
decidió emitir billetes. Dos millones de
pesos amparados por su firma. Los
bancos de El Paso los daban por
relativamente buenos y compraron a 18
y a 19 centavos de dólar (cuando la
cotización del peso estaba oficialmente
a 50 centavos). Villa pagó al ejército,
decretó la obligación de aceptar el
papel moneda y logró reactivar
mínimamente la economía. Los
comerciantes fijaron doble precio a los
productos: si pagas con moneda villista,
tanto; si pagas con papel huertista
avalado por los bancos o con plata, la
mitad. Pancho, entonces, apretó las
tuercas: un decreto castigaba con 60
días de cárcel a quienes rechazaran o
minusvaloraran su papel moneda. Y a
partir del 10 de febrero la circulación
de la moneda bancaria y la plata sería
ilegal. Terminará sacando de los
escondrijos el dinero.
La palanca de Villa es el nuevo ejército
revolucionario. Reed contará: “Más
tardó en tomar posesión del gobierno de
Chihuahua que en poner a trabajar a sus
tropas en la planta eléctrica, en los
tranvías, en teléfonos [...] la planta del
agua y el molino de harina de los
Terrazas. Puso soldados como
delegados administradores de las
grandes haciendas que había confiscado.
Manejaba el matadero con soldados [...]
A mil de ellos los comisionó como
policía civil [...] prohibiendo bajo pena
de muerte los robos o la venta de licor
al ejército [...] trató de manejar la
cervecería con soldados, pero fracasó
porque no pudo encontrar un experto en
malta”.
Villa explicaría: “Lo único que debe
hacerse con los soldados en tiempo de
paz es ponerlos a trabajar. Un soldado
ocioso siempre está pensando en la
guerra”. Aunque él no era un soldado
ocioso, uno de sus ojos miraba a los
federales. Mientras Villa se dedicaba a
descubrir las inmensas posibilidades de
gobernar Chihuahua, los prófugos de la
capital arribaron a Ojinaga.
La caravana con la plata de los mineros
llegó el 6 de diciembre, cruzó a
Presidio, Texas, y con escolta del
ejército estadounidense fue llevada a
Marfa y de allí en tren a Nueva York.
Tres días más tarde Terrazas y los ricos
de Chihuahua arribaron y fueron
admitidos sin problemas en Estados
Unidos, igual que las familias de
generales y oficiales. En El Paso Luis
Terrazas rentó un piso entero del hotel
Paso del Norte; más tarde, el senador
Albert B. Fall le prestó su mansión en la
calle Arizona. En esa ciudad se
establecieron dos de los hijos del
general José Inés Salazar, así como la
esposa del general Mercado. La esposa
de Pascual Orozco viajó a San Antonio.
La gran odisea la había vivido la
columna de Mercado. En siete trenes
con abastos y artillería, viviendo el
sabotaje de los ferrocarrileros, llegaron
a las cercanías de Falomir, donde un
puente cortado por los villistas los
obligó a seguir por otros medios.
Quemaron los trenes y 250 mil
cartuchos. Iban por el camino robando
caballos en los ranchos. Muertos de sed
en la ruta, perdidos. Los zopilotes se
dieron un banquete. Osorio cuenta: “La
caravana parecía un festival folklórico
mientras las ollas colgaban de los
sarapes y los cerdos trotaban al lado
gruñendo su enfado por el mal trato;
pollos y loros revoloteaban en jaulas
provisionales o colgaban sobre albardas
con las patas amarradas. Tras el ejército
funcionarios, obreros, oportunistas y
aventureros de todo tipo que había
apoyado al régimen de Huerta y ahora
temían por sus vidas”. Bautizada por la
prensa como “la caravana de la muerte”,
llegó a Ojinaga el 13 de diciembre. En
el camino Mercado había perdido un
millar de hombres.
El “soldado ocioso” Villa le daba
vueltas a la cabeza analizando la
situación militar. El general José
Refugio Velasco, después de la retoma
de Torreón el 9 de diciembre,
presionaba hacia el norte con seis mil
hombres. Mercado estaba en Ojinaga
con la posibilidad de lanzar el zarpazo
hacia Juárez. Villa dudaba. ¿A Torreón
o a Ojinaga? Mandó a Maclovio Herrera
a que se sumara a las tropas de Urbina y
contuvieran en el sur a Velasco; cortó
los telégrafos para impedir
comunicaciones civiles y espionaje.
¿Irá personalmente hacia Ojinaga?
Finalmente se decide por entregarle el
mando de una columna de unos tres mil
hombres a Pánfilo Natera, que había
alcanzado el grado de general de
brigada combatiendo en Zacatecas a la
dictadura de Huerta y en esos momentos
se encontraba en Chihuahua. Natera,
pelo corto, bigotillo, parece más joven
de lo que es, 31 años. ¿Por qué Villa le
da el mando a un hombre ajeno a la
División del Norte? ¿Una deferencia a
Carranza?
El 24 de diciembre la columna con las
brigadas de José Rodríguez, Toribio
Ortega, Trinidad Rodríguez, y los
destacamentos de Faustino Borunda,
Díaz Couder y la artillería de Servín,
salió hacia Ojinaga. Villa, que tenía un
tren listo para marchar hacia el sur,
decidió esperar los acontecimientos de
Ojinaga y se quedó en la ciudad.
Celebra por tanto la Navidad en
Chihuahua y casi le cuesta la vida. Al
estar haciendo pruebas con pólvora sin
humo, un cañón revienta y casi vuela a
Villa y al Estado Mayor; quedan heridos
varios mirones. Se entregan regalos de
Navidad a los soldados, se reparten 15
pesos a todos los pobres de Chihuahua y
se entregan varias de las mansiones de
los barones agrarios, expropiadas, a los
generales villistas; a la población se le
condona el 50% de las contribuciones
siempre que las paguen a tiempo. Le
debería resultar divertido eso de ser
gobernador.
John Reed llega a Chihuahua el 24 de
diciembre y el 26 entrevista a Villa por
primera vez. Llega antes que el
gobernador a su despacho y se sienta
con Silvestre Terrazas y Aguirre
Benavides, que están trabajando. Suena
el clarín advirtiendo de la llegada de
Pancho Villa, que contempla al
periodista y lo deja un rato sentado en la
sala donde despacha con Silvestre.
Luego comienzan a hablar. Reed habla
un español bastante pobre (“mi español
fragmentado”), Villa no habla inglés
(“en 1913 Villa no hablaba ni entendía
inglés”), Terrazas y Aguirre Benavides
actúan como traductores. Reed cuenta:
“Es el ser humano más natural que he
conocido [...] No habla mucho y es tan
tranquilo que parece tímido (Reed aún
no conocía bien a Villa, que sin duda lo
estaba midiendo) [...] Sus ojos nunca
están quietos y parecen llenos de energía
y brutalidad [...] Tiene una manera torpe
de caminar, ha andado mucho tiempo a
caballo [...] Es un hombre temible y
nadie se atreve a poner en duda sus
órdenes [...] Es interesante verlo leer, o
más bien, oírlo, porque tiene que hacer
una especie de deletreo gutural, un
zumbido con las palabras en voz alta”.
A Villa parece gustarle el personaje
porque Reed registra: “... hoy tuve una
larga conversación con Villa y me
prometió que yo iría a donde él fuese,
día y noche”, y le suministran un
salvoconducto villista muy amplio que
no sólo le permite moverse por el
territorio sino usar trenes y telégrafo.
Sostendrán los días siguientes, en el
Palacio, en la calle y en la Quinta
Prieto, largas conversaciones. Villa: “El
socialismo, ¿es una cosa posible? Yo
sólo lo veo en los libros, y no leo
mucho”. El voto femenino: “¿Qué quiere
usted decir con votar? ¿Significa elegir
un gobierno y hacer leyes?”. Se queda
un rato pensando cuando Reed le dice
que ya lo hacen en Estados Unidos y
responde: “Bueno, si lo hacen allá, no
veo por qué no deban hacerlo aquí”.
Reed comenta: “La idea pareció
divertirlo enormemente. Le daba vueltas
y más vueltas en su mente. Me miraba y
se alejaba nuevamente”. Le pregunta a
su mujer que está poniendo la mesa para
el almuerzo: “Oiga, venga acá. Escuche.
Anoche sorprendí a tres traidores
cruzando el río para volar la vía del
ferrocarril. ¿Qué haré con ellos? ¿Los
fusilaré o no?”. “Oh, yo no sé nada de
eso”. “Lo dejo completamente a tu
juicio”. “Esos hombres trataban de
cortar nuestras comunicaciones entre
Juárez y Chihuahua. Eran traidores
federales. ¿Qué haré, los debo fusilar o
no?”. “Oh, bueno, fusílalos”. Durante
los siguientes días consultó a las
camareras y los cocineros sobre quién
debería ser el futuro presidente de
México.
Las notas de Reed recogen historias
inéditas de ese personaje que parece
producir anécdotas insólitas todos los
días. “Una mañana me encontraba
sentado en el palacio de gobierno
esperando para hablar con él. De
repente la puerta se abrió y entró un
oficial. Era un hombre inmenso, coronel
de Villa, un tipo de notorio mal carácter.
Se tambaleaba al caminar. Era evidente
su estado de ebriedad”. Debería tratarse
de Fierro. Villa lo fueteó en el rostro, el
otro hizo ademán de tirar de la pistola,
pero lo pensó mejor y al día siguiente
vino a disculparse.
Chihuahua tiene 40 mil habitantes.
Pancho crea 50 escuelas. John Reed
dice que le oyó decir a Villa con
frecuencia que cuando pasó por una
esquina había visto un grupo de niños
jugando; era de mañana, estaban jugando
porque no iban a la escuela. Eso era
suficiente para intentar poner allí una
escuela. Francisco Uranga cuenta que
Pancho mandó llamar a unos maestros
que conocía, les rogó que se presentaran
en la estación del ferrocarril y lo fueran
a ver en la noche a su tren, les dijo que
era la profesión que más admiraba y les
dio alimentos que traía en el tren:
azúcar, maíz, frijoles. Jesús Briones
Gutiérrez cuenta que el gobernador Villa
los visitó en la escuela y les pidió que
fueran “hombres de bien”, que
estudiaran mucho; luego le regaló
cincuenta centavos a cada estudiante. En
esos días Villa mandó a estudiar a
Estados Unidos a seis de sus hijos
adoptados (Francisco Piñón entre ellos,
al que le cumpliría la promesa hecha en
San Buenaventura), a una academia
militar en California. Los seguirán otros
seis, hijos o huérfanos de
revolucionarios, pagando Villa de su
bolsillo o de ese bolsillo común que
comparte con la revolución. Carlos
Jáuregui será el encargado de llevarlos.
Y de repente el gobernante se aburre y
desaparece, se va a un rancho cercano a
sembrar, a herrar caballos. Su
secretario, Pérez Rul, registra: “Se pasa
días enteros consagrado a las fatigas del
campo [...] sin preocuparse para nada de
los asuntos administrativos del ejército
o el gobierno”.
John Reed toma nota de que Villa tiene
dos mujeres. La que lo acompañó
durante los años de proscrito (Luz
Corral), que vive en El Paso, y “una
joven delgada, como una gata, que es la
señora de su casa en Chihuahua (Juanita
Torres). Villa no hace un misterio de
ello”. Un día el periodista
estadounidense le preguntó sobre su
fama de violador. Villa “tiró de su
bigote y se me quedó mirando fijamente
largo rato con una expresión
inescrutable”.
—Dígame: ¿ha conocido usted alguna
vez a un esposo, padre o hermano de una
mujer que haya violado? ¿O siquiera un
testigo?
A veces Villa “mandaba buscar a Luis
León, el torero, llamaba personalmente
por teléfono al matadero preguntando si
tenían algunos toros bravos en el corral
[...] corríamos a caballo hasta los
grandes corrales de adobe. Veinte
vaqueros separaban al toro de la
manada, lo derribaban y ataban para
recortarle los cuernos. Entonces Villa,
Luis León y todos los que querían,
tomaban las capas rojas profesionales
del toreo y bajaban a la arena. Luis
León, con la cautela del conocedor;
Villa tan porfiado y tosco como el toro,
nada ligero con los pies, pero rápido
como un animal con el cuerpo y los
brazos. Villa iba directamente hasta el
animal enfurecido y lo golpeaba
atrevido en la cara, y así practicaba por
media hora el deporte más grande que
jamás he visto. Algunas veces los
cuernos recortados del toro alcanzaban a
Villa en las sentaderas de sus pantalones
y lo lanzaban a través del coso; entonces
se revolvía y cogía al animal por los
cuernos y luchaba con él, bañado en
sudor el rostro, hasta que cuatro o cinco
compañeros se colgaban de la cola del
toro y lo arrastraban bramando”.
Hacia el fin del año Villa, acompañado
por Raúl Madero, Rodolfo Fierro y Luis
Aguirre Benavides, viajó a Ciudad
Juárez para estar más cerca de los
acontecimientos de Ojinaga y para pasar
la fiesta con su otra familia, y cruzó a El
Paso. Se decía que traía una carga de
oro y plata que cambió por 750 mil
dólares y que compró 12 mil uniformes
y 17 automóviles para la División del
Norte. Le gustaban los Dodge porque
podían moverse en carreteras que no
eran más que una senda de lodo. Se
reunió con banqueros y con los
propietarios estadounidenses de las
minas, para garantizarles seguridades y
pedirles que las reabrieran. El
periodista Larry Harris cuenta que El
Paso recibió a Villa con bandas y
confeti, invitaciones y halagos, “pero
Villa sonreía y decía: 'No'”.
Pasó la cena de fin de año en Ciudad
Juárez, en el cuartel general en la calle
Lerdo con Luz, su hija Reynalda,
Carlitos Jáuregui y los miembros del
Estado Mayor. El 1o de enero habló con
Carranza por teléfono a Hermosillo.
El 3 de enero se reabrieron las cantinas
en Chihuahua, coincidiendo con un
éxodo masivo de chinos de Ciudad
Juárez hacia los puentes, originado por
el rumor de que Villa había decretado la
expulsión de los chinos del estado de
Chihuahua. Los agentes estadounidenses
los detuvieron en el puente de Santa Fe y
no los dejaban entrar. Villa declaró a la
prensa que protegería a los ciudadanos
chinos de Chihuahua y que no había
habido tal decreto de expulsión. Lo que
sí hubo, y quizá por los vericuetos del
chisme y el rumor había producido la
desbandada, fue una declaración suya de
que afectaría los intereses comerciales
japoneses si su gobierno continuaba
vendiendo armas a Huerta. Eso le iba a
crear problemas personales, porque en
Juárez, como cuenta Luz Corral, tenían
“tres cocineros japoneses (para la
legión de amigos y compañeros que
comían con ellos). Tanaka, que había
sido cocinero de Madero, Takiuchi y
Fuchibari” (llamados también Tacuchi y
Fucho barata).
Y mientras celebraba que en un mes se
hubiesen producido 17 decretos que
cambiaron a la revolución en el norte,
Villa esperaba en Juárez noticias de
Ojinaga, donde los combates se habían
iniciado el último día del año.
NOTAS
a) Fuentes. El mejor texto sobre el
abandono de Chihuahua por los
federales es Osorio: “The Death of a
president...” Los informes de Caraveo y
el general Mercado en Sánchez Lamego:
Historia. 4-2. Y en Aguirre: Las grandes
batallas... Caraveo: Crónica de la
revolución. Quevedo: Los colorados. 2.
General Salvador Mercado: “Los
verdaderos acontecimientos sobre la
destrucción de la División del Norte en
el estado de Chihuahua”, “Federals flee
with 5,000,000 in cash”. Almada:
Revolución II. Sánchez Lamego:
Historia militar de la Revolución
Constitucionalista, 3. Aguirre
Benavides: De Francisco Madero...
Jesús María de la Garza en Osorio:
Pancho Villa, ese desconocido.
Oscar Lesser dice que Mercado aceptó
50 mil dólares por no combatir (suena
absurdo porque después sí combatió en
Ojinaga). Mercado terminó exiliado en
Las Cruces, Nuevo México. Dos años
más tarde escribiría su folleto tratando
de explicar los desastres chihuahuenses.
El gobierno en Chihuahua. Silvestre
Terrazas: El verdadero Pancho Villa.
Palomares: Anecdotario. Marte R.
Gómez: Pancho Villa, un intento de
semblanza. John Reed: México
Insurgente, “El conquistador del norte”,
“Con Villa en México”, “El legendario
Villa” (en Rufinelli). Alan Knight: La
Revolución Mexicana. Edmond Behr:
“Pancho Villa from bandit to military
dictator”, “Villa confiscates spaniards
wealth, protests are filled”. Katz:
Pancho Villa, “Amnesty offered by
general Villa”, “Villa did not refuse to
accept messages in code from consul
Lechter”. Brondo: La División del
Norte. Martín Luis Guzmán: “Villa y la
revolución”. Vilanova: Muerte de Villa.
Archivo histórico Ciudad Juárez Caja
382. Medina, “Villa bandit and brute”.
Decreto de confiscación en el Periódico
Oficial, 21 de diciembre de 1913,
“Millions are confiscated”. Marte R.
Gómez: La reforma agraria en las filas
villistas. Jesús Vargas: Pedro Alvarado.
Nina Kyriacopulos, Burkehead, Pat
Quin, Kate Taylor en Jessie Patterson y
Thelma Kox: Intimate, “Con motivo de
una falsa información que publica El
Paso Morning Times, el general
Francisco Villa explica su conducta
respecto a los sucesos de Chihuahua”,
“Inexactitudes de El Paso Morning
Times”, “Pide justicia un hermano de
Villa”, “Villa buys second car; license
is issued here”. M. G. Anderson: Pancho
Villa's revolution by headlines, “Assails
Villa is taken to hospital”, “Villa keeps
promise”. Palomares: Anecdotario de la
revolución, “Real Bullets”, “Socialism
is being tried in Chihuahua”. Rosentone:
John Reed, un revolucionario romántico.
Osorio: La correspondencia de
Francisco Villa. Herrera: Quién...,
“Villa comes to visit his wife”, “Villa in
Juarez to visit family”. Beatriz Nastri:
“Chile con asadero, plato preferido de
Pancho Villa”. Luz Corral: PHO 1/23 y
Pancho Villa en la intimidad. Romo:
Ringside seat to a revolution. Antonio
Avitia: Los alacranes alzados. Historia
de la revolución en el estado de
Durango. Enrique Borrego: “Francisco
Villa gobernador de Chihuahua”. Miguel
Martínez Valles, Francisco Uranga,
Soledad Armendáriz en Osorio: Pancho
Villa, ese desconocido. Thord-Gray:
Gringo rebelde. Sandos: “A German
involvement in Northern Mexico”.
Meyer: “Villa, Sommerfeld, Columbus y
los alemanes”. Tuck: “Pancho Villa was
a German Agent?”
b) Aultman. Mary A. Sarber: “Aultman,
Otis A.” y Photographs from the Border:
The Otis A. Aultman Collection. Harris:
Strong man. Aurora Nuñez y Amanda
Taylor: “Otis A. Aultman Captured
Border History in Pictures”. Más tarde
Aultman trabajaría para el International
News Service y Pathé News como
camarógrafo.
c) Los trabajos de John Reed sobre
la Revolución Mexicana están recogidos
en México Insurgente, su autobiografía
Almost 30, dos cuentos y dos viñetas en
Hija de la revolución, un artículo inédito
y los artículos periodísticos directos y
menos elaborados para Metropolitan
Magazine, New York World, The
Masses, New York Times, New York
American, que rescata Jorge Ruffinelli
en su antología comentada Villa y la
Revolución Mexicana.
Hay además multitud de trabajos
biográficos sobre Reed que dedican
amplios capítulos a su experiencia
mexicana: Granville Hicks: John Reed.
La formación de un revolucionario.
Tamara Hovey: Testigo de la
revolución.
Richard O'Connor y Dale L. Walker: El
revolucionario frustrado. Robert
Rosentone: John Reed un revolucionario
romántico. Jim Tuck: Pancho Villa and
John Reed.
La manera en que Reed editó sus
artículos para elaborar México
Insurgente hace difícil seguir la
continuidad de sus cuatro meses en
México. Una cronología más o menos
precisa diría:
16 de diciembre en El Paso, renta un
coche, va a Presidio, escribe
“Endimión” (en Hija de la revolución),
“En la frontera” (México Insurgente),
Ojinaga (México Insurgente), El Paso
(“El Paso”, inédito, en Ruffinelli). 21 de
diciembre Ciudad Juárez (“Con Villa en
México”). 24 de diciembre Chihuahua
(el 26 entrevista a Villa por primera
vez, “Hoy tuve una larga entrevista con
Villa” (26, nota al Metropolitan
Magazine). El 1o de enero se va a
Jiménez, estará con Urbina mientras se
producen los combates de Ojinaga.
d) Inventar el villismo. Gilly:
“México, este país donde la
independencia se desbordó en revuelta
agraria, el liberalismo en magonismo y
la revolución en sueños socialistas”
(Arriba los de abajo); y por qué no
seguir y decir, donde la forma de
rebelión más individual y asocial, más
primitiva, el bandolerismo, devino
villismo.
e) ¿Villa socialista? Los criterios para
definir lo que Villa hizo en su mes de
gobernador de Chihuahua, y que algunos
periódicos estadounidenses calificaron
como socialismo, han resistido todos los
análisis teóricos. La nacionalización de
los bienes de la oligarquía chihuahuense
y de los comerciantes españoles,
colocarlos bajo una sui generis
administración militar, y las medidas de
abaratamiento brutal de los productos de
consumo a la población: harina, carne,
deudas fiscales, ropa, son la esencia del
villismo. ¿Cómo llamarlo?
¿Villa fourierista? J. Mason Hart
describe su idea de orden social como
tal. Habla de la influencia de Otilio
Magaña (que debe ser una mezcla de
Gildardo y Montaño) en la cárcel y de
sus ideas anarquistas. No fue demasiada
la influencia dado el poco tiempo que
pasaron juntos. Y define el fourierismo
villista como: “Una sociedad de
gobiernos democráticos locales que
controlara la producción y los servicios
de consumo, cuya defensa armada se
basara en milicias”. El narrador no ha
podido encontrar huellas de este
fourierismo en la historia y los hechos.
“El sueño de Pancho Villa”. La idea de
Villa de las colonias militares (¿los
presidios del siglo XVIII?). A los
veteranos de la revolución establecerlos
en haciendas mixtas con tierra y
pequeñas empresas, financiadas en su
arranque por el Estado, trabajarán y
recibirán instrucción militar. (Reed:
México Insurgente.)
VEINTICUATRO
OJINAGA, UN RÍO LLENO DE
SANGRE Y CABALLOS MUERTOS
Las tropas al mando de Natera que Villa
había enviado a Ojinaga arribaron a las
goteras de la población el 31 de
diciembre y encontraron una fuerza
federal con la moral baja y enormes
conflictos internos, aunque dispuesta a
pelear. En Ojinaga el general Mercado
sufría por sus eternos conflictos con los
mandos de los colorados y la carencia
de dinero para pagar a sus tropas.
Contaba sin embargo, a pesar de los
desastres previos, con una guarnición
significativa de 4,500 hombres (de los
10 mil que en su día tuvo la División del
Norte Federal y los tres mil que habían
acompañado a Orozco y a otros
generales colorados en la marcha hacia
el norte). Sumando al “sorprendido” de
Juárez, el general Castro, que llegará de
El Paso, en Ojinaga tendrá Mercado 12
generales federales y colorados bajo su
mando. Los otros: Orozco, Mancilla,
Landa, Aduna, Romero, López, Salazar,
Caraveo, Terrazas, Rojas y Orpinel.
Muchos generales, demasiados.
Natera, siguiendo los consejos de Villa,
acometió a la población en una serie de
ataques nocturnos durante las tres
primeras noches y al amanecer del día 4
lanzó un ataque general que no sólo
fracasó, sino que un contraataque de la
caballería de Salazar lo obligó a
replegarse. Ciento treinta villistas
capturados fueron fusilados de
inmediato.
Caos y desconcierto en el campamento
villista, conflictos entre Natera y
Toribio Ortega. Martín López decía que
había que volver a Chihuahua. Trinidad
Rodríguez y Borunda sostenían que
había que bajar hacia Jiménez. Sólo la
terquedad y el carácter de Servín los
mantuvieron allí. Se hablaba de que
Natera debería fusilar a Toribio. La
tarde del día 4 de enero se envió una
comunicación a Villa relatándole la
situación.
Mientras esto sucedía, en Ojinaga saltó
a la prensa una nueva y sorprendente
noticia: Villa había firmado un contrato
con la empresa cinematográfica
estadounidense Mutual. Tras la captura
de Juárez, hombres de Villa se habían
aproximado a los camarógrafos que los
estaban filmando y les habían ofrecido
un trato. Pancho Villa les permitiría
acompañarlos en sus campañas, les
daría caballos, escoltas y comida, si
aceptaban compartir las ganancias al
50%. Los camarógrafos se comunicaron
con sus empresas y sólo una pensó que
podría sacar dinero del asunto, se
trataba de la Mutual Film Corporation,
presidida por Harry Aitken, que acababa
de contratar a Griffith para filmar El
nacimiento de una nación. La empresa
envió un representante, Frank Thayer, y
un abogado, Lessing, a negociar con
Villa en Ciudad Juárez. Las condiciones
que acordaron eran un adelanto de 25
mil dólares y el 20% de los ingresos de
taquilla a cambio de la exclusiva para
filmar movimientos de tropas, batallas y
operaciones militares de la División del
Norte. Los villistas otorgaban cuatro
salvoconductos para personas que
asumieran los riesgos bajo su propia
responsabilidad, además transporte y
comida, pero nada de recibos de hoteles
en México. Las cuatro personas se
pondrían militarmente a las órdenes de
Villa.
El 3 de enero de 1914, la oficina de la
Mutual en Nueva York se adelantó a la
firma del contrato y lo hizo público.
Villa se encontraba en esos momentos en
Juárez negociando y esperando los
resultados de los combates. A las ocho
de la noche del día 4 de enero se recibió
la noticia de la derrota que los rebeldes
habían sufrido en Ojinaga y de
inmediato Pancho ordenó a Rosalío
Hernández que se preparara con la
brigada de Camargo y se comunicó
telegráficamente con Maclovio Herrera,
que iba hacia el sur, para que a marchas
forzadas regresara en tren con su
brigada. El día 5, hacia las dos de la
tarde, salió Villa de Juárez en
ferrocarril, rumbo a Chihuahua,
acompañado de Raúl Madero y Luis
Aguirre Benavides. Allí cambiaron al
ferrocarril en construcción hacia San
Sóstenes. Siguieron a caballo en una
noche de frío intensísimo.
En las fotos Raúl Madero siempre
parece tener más frío que los demás,
lleva sobre el traje un sarape de Saltillo
y debajo, apenas encubierta, una
bufanda. Se dice que cuando le
preguntaron por qué era tan friolento,
dijo que después del asesinato de su
hermano Pancho siempre tenía frío, pero
las fotos de 1911 lo muestran siempre
cubierto con chalecos de lana, capotes y
sarapes.
Sin Pancho en Ciudad Juárez, el contrato
con la Mutual fue firmado en El Paso el
5 de enero por Eugenio Aguirre
Benavides a nombre de Villa, y por
Gunther Lessing, el abogado, a nombre
de Thayer. Las reacciones en la prensa
fueron muy negativas, el New York
Times dijo: “El salvaje de Pancho Villa
ha firmado un contrato para compartir
ganancias con las imágenes de las
batallas reales”, y el huertista El País,
en la ciudad de México, lo trató peor:
“La parte infame es que se especulará
con sangre de mejicanos”. Aitken
movilizó hacia El Paso a sus
camarógrafos, entre ellos un italiano que
había cubierto la guerra de los Balcanes;
con ellos iba el fotógrafo John Davidson
Wheelan.
En tres días los refuerzos de Villa, unos
1,500 hombres de las dos brigadas, la
de Maclovio Herrera y los Leales de
Camargo, se concentraron en un pequeño
poblado llamado La Mula. Viajaban
ligeros, sin alimentos; tomaron unas
reses en las cercanías y comieron carne
asada sin sal.
El 9 de enero Villa hizo una marcha de
48 kilómetros en diez horas hacia la
hacienda de San Juan, punto de
concentración de la División. Los
testigos dirán que “al llegar Villa renace
la animación” y que su llegada provoca
“mucho gusto” entre la gente. En el
campamento se canta una nueva canción:
“Aquí está Francisco Villa/ con sus
jefes y oficiales/ es el que viene a
ensillar/ a los mulas federales”. Villa
recorre las hogueras hablando con
todos. Le lee la cartilla a Toribio por no
haber seguido sus consejos al salir de
Chihuahua. “Siéntanse seguros de que
otra gallina no me la vuelve a llevar el
coyote”. Los rumores de que Pancho
Villa se ha puesto al mando de la
División del Norte para atacar Ojinaga
llegan a los sitiados.
A las seis de la mañana del día siguiente
suena botasilla y se pasa revista. Para
verlos, para que lo vean. Se reparten
municiones a razón de 200 por cabeza.
Luego se reúne el consejo de guerra y se
ordena la aproximación a Ojinaga, a
distancia fuera del alcance de la
artillería. Las brigadas de Rosalío,
Toribio Ortega y Maclovio deberían
formar un semicírculo en torno a
Ojinaga, dejando libre tan sólo la
frontera con Estados Unidos. Se atacará
sin sombrero y la contraseña será el
número uno. Pena de muerte a los que
corran. En la noche: barrerlos.
Al anochecer del 10 de enero las
posiciones en torno a Ojinaga habían
sido tomadas, la artillería estaba a una
distancia de 2,500 metros. El día 11
transcurrió en medio de una tensa
espera. Villa dejó en reserva una
columna, la de Pánfilo Natera (las
brigadas Morelos y Contreras, unos 700
hombres) y preparó un ataque nocturno.
Teodosio Duarte comentará: “Le dijo a
sus hombres, 'Les doy dos horas de
plazo para tomar Ojinaga. El que dé un
paso atrás me lo matan por la espalda.
¿Están ustedes contentos con las órdenes
que he dictado?”'. Estaba soplando un
viento helado del norte.
El mayor McNamee, comandante de las
tropas en Presidio, dirá que a las seis de
la tarde, ya oscureciendo, empezó el
combate. Cañoneo por ambos lados,
fuego de fusilería.
Fue un ataque con varias columnas
empujando a los federales rumbo al río.
Maclovio Herrera y Hernández a través
del camposanto y la garita, la brigada
Villa por la Cañada Ancha, en el norte
el coronel Trinidad Rodríguez a través
del rancho San Francisco. Villa y la
escolta, Madero y Luis Aguirre estaban
en un cerrito. Villa comentó: “Parece
una olla de frijoles hirviendo”. En el
momento de iniciarse el ataque unos
villistas infiltrados entre la población
subieron al campanario de la iglesia y
comenzaron a tocar las campanas.
Hacia las 8:30 un mensajero del lado
estadounidense informó que los
federales estaban cruzando la frontera.
Los soldados huertistas tiraban los rifles
para huir más deprisa, se tiraban al río y
nadaban. Algunos oficiales les
dispararon. El general Mercado dirá en
su informe: “Es la primera vez en
nuestra historia militar, que muy cerca
de dos mil hombres de nuestras fuerzas
huyen a los primeros disparos”, pero el
capitán Manuel Espinosa, en el suyo,
afirmará que Mercado fue de los
primeros en desertar. Rodolfo Fierro,
desde el otro lado, dirá: “Es chistoso
ver a los federales correr hacia el río
cuando cargamos”.
Siguió el pánico. Un ejército entero se
lanzó en medio de la noche a cruzar el
río Bravo: armas, sangre, cadáveres,
caballos. Villa dio órdenes de detener a
los líderes de los colorados, era muy
importante no dejarlos huir. Mandó
patrullas a caballo, pero se habían
esfumado. Orozco, que dejó en Ojinaga
su espada de mango de oro abandonada,
parece ser que se escondió en Shafter,
20 millas al norte de Presidio, para
luego huir a San Antonio, donde lo
esperaba su mujer. De ahí a Nueva
Orleans, desde donde telegrafió a
Huerta y éste envió un barco para
recuperarlo. Terrazas y Orpinel se
rindieron al ejército estadounidense.
Caraveo, herido en un combate a fines
de diciembre, abandonó la plaza (“yo
salí con el grueso de mi brigada, pero no
me fue posible continuar con toda ella”)
y él y Rojas se abrieron camino con un
grupo y siguieron hacia el oriente; tres
días después se reportaron a Huerta
desde Cuatro Ciénagas, cerca de
Monclova. Salazar logró escapar y
cruzó el río Bravo. Cuando se
encontraba a bordo de un tren rumbo a
Eagle Pass fue detenido por los
estadounidenses y enviado a Fort Bliss.
Las tropas estadounidenses en Presidio
detuvieron a 3,352 oficiales y soldados
(entre ellos nueve generales) y a 1,607
mujeres, acusados de violar las leyes de
neutralidad. Se montó un hospital de
emergencia en la escuela. Luego en
caravana fueron hacia Marfa, muchos de
los detenidos hambrientos, heridos y
enfermos, y finalmente fueron
concentrados en Fort Bliss.
La División del Norte federal había
desaparecido, y en el combate de
Ojinaga los villistas habían sufrido sólo
35 bajas. Villa fue generoso en la
victoria y amnistió a los prisioneros. El
botín era cuantioso: 14 cañones, 100 mil
balas, 2 mil Máuser. Rodolfo Fierro, en
un intento por llevar la noticia a Ciudad
Juárez, trató de viajar por el lado
estadounidense de la frontera y fue
detenido en Marfa; finalmente llegó vía
El Paso para dar cuenta a Eugenio
Aguirre Benavides, quien declaró a la
prensa: “Nuestra estrella refulge más
brillante que nunca”. Y es cierto, era la
estrella de la División del Norte, pero
también era la estrella de Villa, que con
su sola presencia había convertido la
derrota de Ojinaga en victoria.
Una oleada de fotógrafos
estadounidenses, que incluía a los
camarógrafos de la Mutual, cruzó el río
para fotografiar los cadáveres y vender
más tarde postales a los curiosos. La
Mutual llevó ocho camarógrafos y dos
fotógrafos a Ojinaga, encabezados por
Karl von Hoffman, del que se había
dicho que era el “fotógrafo de prensa
más intrépido de Estados Unidos”.
Justo al amanecer del día posterior a la
batalla, Pancho Villa y Pánfilo Natera
fueron retratados juntos. Sobreviven dos
fotografías, la versión con sombrero y la
versión sin sombrero; para la segunda
toma el fotógrafo debió haberles pedido
que se los quitaran. En la versión con
sombrero Villa estaba hablando y
Pánfilo parecía triste. Están llenos de
tierra. En la versión sin sombrero tienen
los pelos parados, los ojos cansados,
como si llevaran sin dormir mucho
tiempo.
Mientras los camarógrafos de la Mutual
se dedicaban a Villa y sus tropas,
Wheelan recogió la tragedia de los
derrotados en una larguísima serie de
fotografías que muestran con una mezcla
de candor y patetismo a los federales,
las mujeres y los niños, en los
campamentos improvisados del otro
lado del río.
El periodista Bertram B. Caddle fue el
primer corresponsal en llegar: “Cuando
encontré a Villa en sus cuarteles estaba
de muy buen humor”. Villa, que andaba
muy generoso, se apresuró a dar el
crédito de la victoria en Ojinaga a
Natera y a Toribio Ortega, porque ellos
habían desgastado a los defensores en
los combates de diciembre. “Cuando él
llegó estaban agotados”.
Un día después de la batalla, bajo un
cielo sin nubes, en las afueras de
Ojinaga, pasa revista la División del
Norte: José Rodríguez, Villa, Raúl
Madero, Trinidad Rodríguez. Los
jóvenes generales y coroneles villistas
han adoptado el traje de tres piezas de
su jefe; unos, los más garbosos,
prescindirán de la corbata; todos usarán
sombreros texanos, pero cada sombrero
es diferente, cada sombrero marca al
personaje. Los camarógrafos de la
Mutual están filmando.
Aitken pareció decepcionado cuando se
mostró la película sobre la batalla de
Ojinaga en Nueva York. No había
batalla. Como lo reportó el New York
Times, la película no daba testimonio
del combate, sólo se veía a Villa al
atardecer guiando sus tropas a la batalla
y sonriendo. Otra toma mostraba a Villa
al frente de sus tropas fuera del campo
de batalla a la mañana siguiente. De
esas imágenes saldría más tarde la
fotografía en la que Villa lleva la rienda
en la mano derecha guiando a la
columna y a lo lejos se ven los caseríos
de Ojinaga, una foto que por la fuerza de
la imagen y la manera como Villa
cabalga resulta enormemente atractiva.
A la derecha de Villa avanza un carro
jalado por una recua de mulas. Lo
acompaña Raúl Madero y un poco más
atrás Rodolfo Fierro. Villa parece muy
serio, con mirada fiera. Una foto que se
ha reproducido cien mil veces, pero
siempre con un pie de foto erróneo.
Un crítico de cine dijo de la película de
la Mutual sobre Ojinaga que sólo era la
historia de un montón de casas con una
iglesia en medio. Villa y Ortega se
quitan los sombreros cuando se los pide
el camarógrafo. “Posaron mansamente”.
En el estreno de la película en Nueva
York se encontraba el padre de
Francisco Madero, que descubrió en la
película a su hijo Raúl. “No sabía que
estaba combatiendo”. El viejo tuvo que
salir de la sala y su otro hijo, Alfonso,
fue a calmarlo.
Villa permanecerá varios días en
Ojinaga, dando descanso a las tropas y
consiguiendo préstamos de amigos
gringos del otro lado de la frontera (a
Luis lo manda por 500 dólares a casa de
un “conocido suyo”). Aunque sus
primeras declaraciones serán: “Iremos
hacia Torreón”, no parecía tomárselo
con prisa.
NOTAS
a) Fuentes: John Klingemann: Francisco
Villa and the battle of Ojinaga, contiene
la mejor información sobre la batalla
previa de las fuerzas de Natera. John
Reed: México Insurgente y “El
conquistador del norte” (en Ruffinelli).
Sánchez Lamego/Historia, 3. Los
informes de Mercado, Caraveo y el
capitán Espinosa en Sánchez Lamego:
Historia, 4-2, “Villa will direct charge
of the rebels”, “Salió Villa a Ojinaga”.
Villa/Bauche. Raimundo Salas:
Semblanza militar de los cc generales de
división Maclovio Herrera y Francisco
Murguía. Aguirre B.: De Francisco
Madero... Pere Foix: Pancho Villa
(reproduce íntegras las “Mañanitas de
Francisco Villa”). Martín Luis Guzmán:
Memorias... Teodosio Duarte:
Memorias de la revolución. Vicente
Martínez Alvarado PHO 1/73. Brondo:
La División del Norte, “Starshine
brights, says gen Benavides”. Almada:
Revolución II, “Maj. Fierro tells of
federal flight”. Bertram B. Caddle:
“Villa directs his army at Ojinaga” y
“Villa begins march to Torreón”. Tovar
y Bueno: “Ciudad Juárez, baluarte de la
Revolución Mexicana”. Cervantes:
Francisco Villa y la revolución.
Calzadíaz: Hechos reales, 1. Rubén
Osorio: “Ojinaga, materiales para una
exposición” y “The Death of a President
and the Destruction of the Mexican
Federal Army”. Anselmo Mancisidor:
Remembranzas. Es interesante el
documental de Enrique Madrid “The
Devil Swing: la Junta de los Ríos”.
Salvador Mercado, en “Los verdaderos
acontecimientos sobre la destrucción de
la División del Norte en el estado de
Chihuahua”, cuenta sus penurias y las
broncas tras su paso por la frontera en
Presidio y luego en Fort Bliss. La
descomposición es tremenda. Hay un
desplegado de Mercado titulado: “El
general Mercado contesta a varios
irregulares”, donde se intercambian
finuras (“cobardes, asesinos, traidores,
corruptos”) entre él, Castro y los
colorados.
El contrato de cine. Brownlow: The
war, the west and the wildernes.
Orellana: La mirada circular. El cine
estadounidense de la Revolución
mexicana, “Villa signs movie contract is
report”.
De los Reyes: Con Villa en México,
testimonios de camarógrafos americanos
en la revolución. Mark Gronlund
Anderson: Pancho Villa revolution by
headlines. Una copia del contrato se
encuentra en el archivo Venustiano
Carranza en Condumex.
La mayoría de los autores afirma que
Villa demoró el asalto a Ojinaga para
permitir que los de la Mutual llegaran a
Presidio y que renunció a un ataque
nocturno para que se pudiera filmar la
batalla. Esta historia falsa se origina en
un artículo del New York Times del 8
de enero de 1914 que decía que Villa
retrasaba el asalto para permitir que
llegaran a Presidio las cámaras, lo que
permitió que los federales recibieran
cartuchos, fusilaran prisioneros y el
general Mancilla pudiera desertar al
lado americano. Probablemente el
origen de la información era la oficina
de prensa de la Mutual en Nueva York.
Las fuentes se contradicen en la hora del
inicio del combate y en la duración; los
informantes dicen que fue a las seis, a
las 7:30 de la tarde, que avanzaron a las
ocho de la noche, a las nueve. Y que
duró “poco más de una hora”, “tan sólo
media hora”, “el frente federal se
desmoronó justo antes de las 8”, “a las
10:15 había terminado”, “el combate
duró un poco más de dos horas”, “el
combate duró 1:05” y “la batalla sólo
duró 45 minutos”. Dejémoslo en que
inició al oscurecer y en no más de dos
horas las defensas federales se habían
desplomado totalmente.
Puede ser que Pascual Orozco haya
abandonado la plaza unos días antes de
empezar el combate de Ojinaga, aunque
su biógrafo Michael Meyer dice que
estaba allí. Rubén Osorio dice que junto
con algunos camaradas había cruzado el
río Bravo y se había escondido con
amigos en las minas de Shafter, Texas.
Rafael F. Muñoz escribió un cuento
sobre el primer cerco a Ojinaga, “El
hombre malo”, pero sitúa la historia en
Nochebuena y plantea un inexistente
cerco inactivo de los rebeldes a causa
de la tormenta. Aunque no funciona
como información histórica por sus
inexactitudes, lo hace bellamente como
atmósfera.
Para el destino de los refugiados.
Gerald G. Raun: “Refugees or Prisoners
of War: The Internment of a Mexican
Federal Army after the Battle of
Ojinaga, December 1913-January
1914”. Glenn Willeford: “American Red
Cross Activities at the Battle of Ojinaga
December 1913-January 1914”.
Berumen le mostró al autor la serie de
fotos de John Davidson Wheelan en la
Colección Texas A&M University
Archives. Véase también “Pictures of
Ojinaga battle” y el New York Times
del 22 de enero de 1914.
VEINTICINCO
EL GRINGO VIEJO Y EL MUERTO
INCÓMODO (BIERCE Y BENTON)
A fines de mayo de 1913, un hombre que
empezaba a sentir la vejez sobre su
espalda le escribió una carta a un amigo
diciendo: “Intento ir a México, donde
gracias a Dios algo se está haciendo y
en general quizás a América del Sur”.
Era un escritor famoso, sus Obras
reunidas acababan de ser organizadas
para la publicación y parecía estar en
paz con la literatura, aunque quizá no tan
bien con la vida, que había sido un
desastre últimamente. Llevaba mucho
tiempo separado de su mujer, sus dos
hijos habían muerto, uno por suicidio
después de una relación amorosa fallida
y el otro por una profunda intoxicación
alcohólica.
Ambrose G. Bierce, autor de los muy
famosos Cuentos de soldados y civiles y
El diccionario del diablo, le cedió los
derechos de su tumba en California a su
hija hielen (clara señal de que no
pensaba ser enterrado allí), recorrió los
lugares en los que había luchado durante
la guerra civil y viajó hacia el sur.
Llegó a Nueva Orleans el 24 de octubre
y en una entrevista anunció que había
dejado de escribir y se marchaba hacia
Sudamérica. La palabra México debió
haber sido mencionada porque le
preguntaron:
—¿Por qué va a México?
—Me gusta el juego, quiero verlo.
El “juego” era la revolución.
Pasó por San Antonio y de allí fue a
Laredo. Antes de este viaje hacia el sur,
la nada y el abandono de la palabra
escrita. Bierce además de literato, era
un famoso periodista de la cadena
Hearst, aunque detestaba a William
Randolph Hearst, su patrón, latifundista
en México que intrigaba
sistemáticamente contra la revolución.
Bierce había escrito un largo texto
contra él, pero a causa de que no quería
avergonzar a la vieja madre de Hearst lo
dejó guardado con el propietario de un
hotel en Laredo antes de cruzar la
frontera. Parecía evidente que tenía el
plan de regresar. Poco después el
manuscrito fue secuestrado.
En algún momento de su viaje escribió:
“Quiero bajar y ver si los mexicanos
pueden disparar derecho”. A fines de
noviembre cruzó el río en El Paso hacia
Juárez y se dice que obtuvo credenciales
de observador de las tropas villistas,
aunque nadie en el cuartel general
parecía recordarlo y ninguno de sus
colegas periodistas lo vio.
Curiosamente, a Bierce no le gustaba
Villa; alguna vez había dicho que era un
bandido sin mayor interés. Se dice que
estuvo en Tierra Blanca, pero de ser así,
llegó tarde a la batalla. Aun así se
cuenta que no sólo estaba interesado en
observar la batalla sino que participó en
ella y que después de haberse burlado
de unos combatientes adolescentes, tomó
un rifle, apuntó y mató a un soldado
federal a cierta distancia. Friedrich Katz
dice que los revolucionarios estaban tan
encantados que le dieron al viejo un
sombrero villista como premio por su
puntería.
Se cuenta que llegó a Chihuahua el 16 de
diciembre de 1913 con 1,500 dólares en
las alforjas, en los días en que Villa era
el gobernador. Carothers y Lechter
nunca lo vieron ahí, tampoco lo vieron
los restantes reporteros estadounidenses,
sus colegas, que sin duda lo hubieran
reconocido, no en balde el viejo era
todo un personaje a sus 71 años.
Se cuenta que envió una carta a la
esposa de su sobrino el 26 de
diciembre, pero la carta desapareció
luego; en ella decía: “Trenes llenos de
tropas salen de Chihuahua diariamente.
Espero ir el día que viene a Ojinaga
parcialmente por tren”, y añadía: “Si
oyes que me pusieron contra una pared
de piedra mexicana y me hicieron
harapos a tiros, toma nota de que pienso
que es una buena manera de partir de
esta vida, mucho mejor que morir de
viejo, de enfermedad o caer de las
escaleras del ático. Ser gringo en
México ¡es eutanasia!”. Muchos piensan
que esa carta no fue escrita en
Chihuahua sino en El Paso, que Bierce
nunca cruzó la frontera y se la dio a
alguien para que la enviara desde
México. Si es así, ¿cómo sabía que las
tropas villistas se estaban moviendo
hacia Ojinaga?
Se asegura, y con razón, que el invierno
era muy severo, que la primera parte del
viaje se podía hacer en ferrocarril hasta
San Sóstenes, luego había que viajar a
caballo, en auto o en coche de mulas. Un
clima así tuvo que haber afectado a
Bierce, que sufría de ataques de asma.
Algunos dicen que murió por
enfermedad y que le quitaron el dinero
que traía encima y lo enterraron en
cualquier sitio.
Norman Walker, el reportero de El Paso
Herald que cubría para su periódico la
batalla de Ojinaga, estaba convencido
de que Bierce nunca había estado allí,
pero el capitán Salvador Ibarra, de la
brigada de Toribio Ortega, recuerda
haberlo acompañado cuando comenzaba
el sitio, aunque luego lo perdió de vista.
El capitán Emil Holmdahl oyó decir que
habían matado a “un gringo viejo”
durante la batalla, pero Holmdahl,
herido en Tierra Blanca, no estaba en
Ojinaga. Gregory Mason dice que vio a
un gringo con barba en el Estado Mayor
de Villa, pero Bierce no tenía barba.
Carothers investigó con Villa y este
negó conocerlo. Braddy preguntó años
más tarde a viejos villistas y nadie lo
reconoció.
Se dijo que había muerto de una bala o
de enfermedad en Ojinaga, que muchos
de los muertos fueron quemados con
queroseno frente a la Iglesia de Jesús;
otros simplemente cubiertos de vigas y
fragmentos de las casas destruidas, o
enterrados en las trincheras. Y así
desapareció.
Muchos años después, un residente de
Marfa llamado J. Alfred Roosevelt dijo
que Bierce había pasado el río con los
fugitivos federales, que murió en el
camino y tropas de caballería lo
enterraron en una fosa común. Un
hombre le contó a Abelardo Sánchez una
historia parecida, pero ambas carecen
de sustento. ¿Por qué iba Bierce a huir
con los federales si estaba con los
villistas?
Su desaparición causó un enorme
revuelo, el gobierno de Estados Unidos
abrió una investigación oficial que tuvo
ecos en el gobierno de Carranza, entre
todos los periodistas estadounidenses
que seguían a la División del Norte e
incluso entre las tropas de Villa. Nada.
Bierce, en consistencia con su vida y su
literatura, se había desvanecido.
Más de quince años después, en 1929,
un discípulo y amigo de Bierce,
Alphonse Dazinger de Castro, contó que
en 1925 le escribió a Villa pidiendo una
entrevista en su hacienda en Chihuahua,
pero Villa no contestó (difícilmente
podría haber contestado, la hacienda
estaba en Durango y Villa en esos
momentos estaba muerto). Aun así se
presentó en la hacienda y Villa “le
contó” que Bierce había sido expulsado
del pueblo, junto a un peón que lo
acompañaba, por haberlo criticado y
hablado bien de Carranza. “Hipólito” y
“Reyes” le contaron más tarde que luego
Pancho había mandado dos hombres tras
ellos y los habían ajusticiado. La
historia, por alienígena que suene, tuvo
cierto éxito. Quizás había sido tomada
de un texto de Bernardo Calero
publicado en 1928, que contaba la teoría
de que Villa mandó a matar a Bierce,
porque “le dijo que él se quería ir con
Carranza”. Pero en esos días Villa y
Carranza no estaban enfrentados. La
teoría del asesinato de Bierce la terminó
de elaborar el periodista Elías Torres,
que decía que Faustino Borunda había
sido el ejecutor, de donde la tomó luego
McGaw en South West Saga.
Una supuesta versión de un testigo
ocular, Patrick Reardon, un soldado de
fortuna, aseguraba que Bierce acompañó
a Villa en el camino de Juárez a La
Laguna, que pararon en un poblado
llamado El Mocho y hacia las dos de la
tarde los federales atacaron el pueblo y
una bala alcanzó a Bierce en un costado.
Pidió agua y un rifle y lo dejaron
apoyado en una pared, donde lo
encontraron muerto al día siguiente
cuando el cuerpo principal de los
villistas llegó. Pero las columnas
villistas no hicieron el trayecto de
Ciudad Juárez a La Laguna, sino que se
concentraron en Chihuahua y las
vanguardias nunca se detuvieron en un
lugar llamado El Mocho.
En los siguientes años su abogado
recibió una carta en la que le aseguraban
que Bierce había sido visto en la guerra
europea. Su viuda, aunque contrató a
todo tipo de médiums, no obtuvo
mejores resultados en la búsqueda. En
los siguientes años había de vérsele en
el Matto Grosso de Brasil, en el café
Gambrinus de la ciudad de México, en
algún lugar de Sudamérica o viviendo en
San Luis Potosí bajo el nombre de don
Ambrosio.
Pancho Villa, ignorando que luego le
cargarían el asesinato de un escritor que
nunca había visto y al que no había
leído, dejó Ojinaga. Había ordenado que
las brigadas fueran a diferentes bases: la
Zaragoza a Chihuahua, los de Rosalío a
Camargo, Maclovio se establecería en
Jiménez pensando ya en la futura
ofensiva contra Torreón.
Tras haber anunciado en falso que
viajaría a Ciudad Juárez (“Villa tiene el
hábito de hacer lo inesperado”, diría El
Paso Herald), viajó a Chihuahua en
automóvil con Raúl Madero, Luis
Aguirre Benavides y Fierro. Una noche
helada. Asunto peligroso porque podía
haber partidas sueltas de colorados.
Fueron con los fanales apagados la
mitad del trayecto. Arribaron a la
capital la tarde del 16 de enero.
Allí se encontraron con un enviado de
Carranza, el licenciado Jesús Acuña,
que traía en las manos el nombramiento
de Manuel Chao como gobernador de
Chihuahua; la medida había sido tomada
sin consultar a Villa y a los generales de
la División del Norte. Villa debe
haberse sentido profundamente ofendido
(“contrariado”, dirán las crónicas), no
porque despreciara a Chao y le
pareciera una mala medida, sino por la
forma como se hacía el nombramiento.
Además, Acuña le pedía que contuviera
la emisión del papel moneda, las
famosas “sábanas”, pero a Villa, a quien
no le llegaba el papel de Sonora, no le
había quedado de otra. Pocos días más
tarde saldrán los billetes conocidos por
la gente como “dos caritas” porque
traían los rostros de Madero y Abraham
González, ya firmados por Manuel Chao
como gobernador.
El 17 de enero se produjo una
conferencia telegráfica entre Villa y
Carranza, en la que Carranza, después
de disculparse porque habiendo estado
enfermo había pospuesto esta
comunicación, le dijo que los indultos
que Villa hizo en Ojinaga eran
“inconvenientes”, que había que aplicar
la ley de enero de 1862, y declaró que
deberían ser “inflexibles”.
Curiosamente, la fama de sanguinario
alcanzaría a Villa, pero no a Carranza.
Luego habló de municiones de artillería
y movimientos de cobertura. Villa le
contestó con frases repletas de la
fórmula “estimado jefe”, “al que saluda
con el cariño y respeto de siempre”, y
explicó el porqué de los indultos, pero
dejó claro que si se lo pedía, “a éstos
los fusilo y a los demás también”. Luego
comentó que era “un hombre que
obedece sus órdenes” y ha puesto a
Chao como gobernador, aunque era una
“iniciativa” de Carranza y no una orden.
Carranza terminará cediendo en el
asunto de los indultados.
Villa parece estar dispuesto a tragar
pequeños sapos con tal de mantener en
buena forma la relación, aunque luego
hablará con Chao y lo regañará, según
Silvestre Terrazas, “severamente,
haciéndole saber que su designación
como gobernador era de su absoluto
desagrado”.
En esos días Villa recibió respuesta de
una carta que le envió a Emiliano
Zapata, el caudillo de la rebelión en el
sur, mediante Magaña y después de la
batalla de Tierra Blanca. Zapata le
contestaba en una misiva repleta de
advertencias sobre los falsos
revolucionarios que no practicaban el
lema de “tierra y libertad”. Mencionaba
una referencia de Villa sobre entrar a la
capital de la República y barrer “a
sangre y fuego” con científicos, militares
y clericales, y concordaba con Villa en
que en 1911 se “fracasó porque al entrar
en México no se decapitó a sus
enemigos, y éstos al final vencieron”.
Decía que sabía que Pancho pronto
tomaría Chihuahua y que empezaría “la
repartición de tierras al pueblo”, y le
citaba partes del Plan de Ayala. Soledad
Armendáriz, que era la secretaria del
secretario de Villa, contará que Pancho
le escribió una respuesta a Emiliano
Zapata proponiéndole unir la revolución
del sur con la del norte y se la envió con
Darío Silva.
Necesitado urgentemente de dinero para
montar la futura campaña, Villa aumentó
la presión sobre Luis Terrazas hijo a fin
de averiguar la historia del dinero
oculto en el Banco Minero de
Chihuahua, haciendo caso omiso de las
presiones que le llegaban por diferentes
conductos (un telegrama de Bryan del
Departamento de Estado a Carothers,
pidiendo que interceda con Villa, y
cartas del senador Albert B. Fall
pidiendo a Lázaro de la Garza que
intervenga para lograr la liberación de
Terrazas).
Se decía que el viejo Terrazas había
dejado más de medio millón de pesos en
oro escondidos en Chihuahua para
cubrirse en caso de que algo le pasara a
la caravana en la que huyó de la ciudad,
o para que Luis hijo tuviera fondos
suficientes para “tratar con Villa”.
Pancho envió a Raúl Madero a
conversar con el detenido. Terrazas
insistía en que desconocía la existencia
del tal dinero. Villa se entrevistó
personalmente con él. Se dice que le
dijo:
—Como es hombre rico y como todo su
dinero es dinero que los pobres le
dejaron a guardar para cuando
hiciéramos la revolución, ha llegado el
momento de que me lo entregue. Créame
que es muy grande la escasez de mis
tropas.
Luis le contestó que de rico nomás le
quedaba la fama y Villa lo acusó de
antipatriota. Luego lo intentará Luis
Aguirre Benavides, que fracasó, a pesar
de que usó como argumento disuasorio
una botella de coñac.
Se ha atribuido a Rodolfo Fierro el
mérito de la confesión de Terrazas, pero
fueron los hombres del Estado Mayor,
Manuel Madinabeytia y Manuel Tostado
y Baca los que lo sacaron del encierro,
lo montaron en una mula y lo llevaron al
desierto, donde lo colgaron de un árbol
hasta que perdió el sentido. Convencido
de que la cosa iba en serio, Luis confesó
que sabía dónde estaba el dinero: en una
de las columnas de las bóvedas del
Banco Minero. Si “pica con una barra el
techo del cuartito lloverá oro”. Villa
envió a Luis Aguirre Benavides con
Raúl Madero y un mecánico llamado
Manuel Espinosa con su broca eléctrica.
Efectivamente, después de un rato de
explorar comenzaron a caer los hidalgos
de oro de 10 pesos por el agujero, “un
torrente maravilloso” e interminable.
Como sucedió el día de San Antonio de
Padua, 17 enero, Villa anduvo
chanceando que se había producido el
milagro de San Antonio.
El dinero fue llevado a la Quinta Prieto.
Luis lo contó: 30 bolsas de oro, casi 600
mil pesos oro. Después de cubrir las
más apremiantes necesidades de la
División del Norte, con lo que sobró
Villa organizó un sui generis reparto a
sus generales. Trinidad Rodríguez salió
de allí con el sombrero repleto. Rosalío
Hernández llenó un paliacate colorado.
Luego Villa le entregó 10 mil a Luis
Aguirre Benavides con el argumento de:
“Si nos lleva la chingada en esta
aventura, no está bien que deje a los
suyos en el desamparo”. Villa, mediante
la pluma de Martín Luis Guzmán, diría:
“Entreveía yo que sería mal camino para
nuestra revolución salir de ella
enriquecidos los hombres
revolucionarios que mandaban, y estimé
bueno mostrar a los que venían conmigo
mi desinterés frente al montón de oro del
Banco Minero de Chihuahua. Porque
según mi pensamiento, ellos harían lo
mismo con los [...] subordinados y éstos
con la gente de la tropa. Por eso tomaba
yo grande empeño en que mi desinterés
se conociera y en que todos tuvieran
noticia de que ni una sola moneda de
todo aquel montón de oro había sido
para mi persona”.
Aultman parece confirmar esta versión:
“Pancho era uno de los hombres más
completamente honestos que conocí. Si
te debía dinero, siempre te pagaba,
quizá robándoselo a alguien más. El
amor al dinero no fue uno de sus
pecados. Alguna vez tuvo millones y los
arrojó al viento como confeti”.
Una buena parte del dinero viajó de
inmediato a El Paso para que
Sommerfeld, “hombre cumplido”, lo
utilizara en la compra de materiales de
guerra. Luis Terrazas hijo volvió a su
prisión a la espera de que su padre
pagara un rescate de 500 mil pesos.
Villa usaba una pistola calibre .44 que
cargaba en la cintura. Como “todos los
villistas”, dirá Nicolás Fernández. Y un
día en Chihuahua, narra Silvestre
terrazas, al inicio de 1914 se puso a
demostrarle a sus compañeros su
formidable puntería tratando de quebrar
la rama de un árbol de unos 60
centímetros de grosor que estaba a 100 o
200 metros de distancia; los primeros
dos tiros dieron en la rama sin quebrarla
y Villa comentó que estaba “muy
chambón ese día”.
Liberado de la carga del gobierno, Villa
se dedicó a organizar la futura campaña
de Torreón. El 21 de enero dio órdenes
de que comenzara la concentración de
tropa y llamó a la brigada Zaragoza,
1,500 hombres de caballería, que
operaba como guarnición de Juárez. Los
laguneros de la brigada serían
esenciales actuando en su tierra. Villa le
ordenó a Eugenio Aguirre Benavides
que dejara el mando de Juárez a Fidel
Ávila y se reuniera con sus hombres en
Chihuahua.
Justo entonces Rodolfo Fierro mató a un
oficial del Estado Mayor de esa brigada,
un tal Vela. Las ya deterioradas
relaciones de los laguneros con Fierro
desde el asesinato de Enrique García de
la Cadena en Gómez Palacio, llegaron al
límite. Eugenio pidió a Villa que el
crimen fuera castigado y en el duelo de
Vela la brigada Zaragoza hizo una
demostración pública pidiendo el
castigo del asesino. Villa se negó
diciendo que Fierro era sumamente útil
y que si algún día había que subir a la
sierra Fierro lo seguiría y Aguirre no.
Villa ordenó entonces a Eugenio que le
entregara el mando de la brigada a Raúl
Madero y estuvieron a punto de salir de
las fundas las pistolas. Una reunión
providencial en la que participaron los
hermanos Aguirre Benavides, Raúl
Madero y Villa, sirvió para descargar
tensión. Villa acusó a Eugenio de que su
hermano (el abogado Adrián) le había
cobrado honorarios sin hacer nada
cuando estuvo preso en México y que se
dedicaba al contrabando de ganado
asociado a un tal Gabino Vizcarra, lo
que era un vulgar chisme. Al final se
produjo una reconciliación a lo Villa,
con abrazos y lágrimas por parte de los
presentes, pero de alguna manera las
relaciones con Eugenio Aguirre habían
quedado lastimadas.
El hijo adoptivo de Villa, Francisco
Piñón, recuerda que durante una visita a
la casa de Pancho, asistió en el jardín a
un regaño de Villa a Rodolfo:
—General Fierro, una vez más me han
traído la queja de que anoche en estado
de ebriedad hirió usted a balazos a una
persona. Es una lástima que un hombre
tan valiente como usted lo es, se
convierta en un verdadero animal
cuando está tomado. Y sólo porque
salimos a campaña y lo necesito, no
procedo contra usted. Pero le advierto
que es la última vez que se lo tolero, una
queja más en contra suya y lo mando
fusilar. ¿Está claro?
El periodista Larry Harris se
preguntaba, dado que las peleas entre
Fierro y Villa habían sido muchas, por
qué no lo mató. El asunto sigue siendo
un misterio. El caso es que la fama de
Fierro iba muy por delante de sus
hechos. John Reed diría: “Durante dos
semanas que estuve en Chihuahua,
Fierro mató a quince ciudadanos a
sangre fría”.
Entre el alud de curiosos personajes que
llegaron a Chihuahua atraídos por la
estrella ascendiente del villismo
aparece por allí el poeta peruano José
Santos Chocano, que a sus 38 años había
llegado a México en 1912 como
comisionado diplomático del gobierno
de Perú para entrevistarse con el
presidente Madero. Expulsado a Europa
en junio de 1913 por el gobierno de
Huerta tras haber publicado “Sinfonía
heroica”, poema dedicado a la memoria
del presidente Madero, escapó a La
Habana. En enero de 1914 se incorporó
a las fuerzas de Carranza en la ciudad de
Hermosillo y fue comisionado para que
se trasladara a Estados Unidos a hacer
propaganda en favor del
constitucionalismo. Le traía a Villa un
mensaje de los escritores españoles
Benito Pérez Galdós y José Echegaray:
“... que un abrazo fraternal termine la
lucha”, que a Villa debió parecerle
absurdo. ¿Darle un abrazo fraternal a
Victoriano Huerta? Santos Chocano,
pedante y autosobrevaluado, trató de
acomodarse en el villismo, de cuyo
caudillo solía decir que era el hombre
de acción, mientras que él era la
inteligencia (“para el pensamiento
estaba yo”). Más allá de colaborar en
folletos y decir discursos bastante
ampulosos, escribió un poema, que a
Villa debió parecerle al menos
interesante:
Caes... caes... bandolero divino [...]/ Un
demonio y un ángel en rebeldes porfías/
disputáronse el signo de tu oculta
intención [...]/ Olvidar no podrías tus
gloriosas locuras,/ ni rendirte al acaso
ni dar un paso atrás,/ que cuando se
desprende también de las alturas,/ la
piedra cae a plomo y el rayo hace
zigzags.
El 24 de enero Villa estaba enfermo en
Chihuahua, debería estar valiéndole
madre que cuatro días antes el cha de
Persia hubiera reconocido al gobierno
de Victoriano Huerta, tenía un ataque de
reuma y una gripe por andar durmiendo
al sereno la víspera de Ojinaga. Al día
siguiente le escribió a Carranza. Le dijo
que aunque su deseo era movilizarse
velozmente y recuperar Torreón, “me ha
sido del todo imposible por falta de
elementos de guerra y aunque tengo
mucha gente, carezco de armas y parque
en cantidad suficiente para asegurar el
éxito”. Carranza le había dicho que
fuera sobre Torreón sin dilación, pero
Villa pidió unos días para pertrecharse,
“unos diez días más”. Y le informó:
“quiero ir a Ciudad Juárez para activar
la importación de los elementos que
necesito, regresándome violentamente y
emprender la marcha al sur”. Ese mismo
día viajó a Ciudad Juárez. Lo
acompañaba Tomás Urbina, que venía
de recuperar Mapimí en las cercanías de
Torreón y traía importante información
sobre la situación de las tropas del
general Velasco. Sin duda el viaje en
tren, en un tiempo récord de nueve
horas, sirvió para que los dos
compadres pusieran en orden lo que
había sucedido después de su
separación. Urbina también estaba
enfermo, quizá, como Villa, aquejado de
fiebres reumáticas, recuerdo de su vida
de bandolero en las sierras de Durango.
Los periódicos hablaban de que venían a
negociar el canje de rehenes con el clan
Terrazas. Lo cierto es que la familia
Terrazas cruzó la frontera, aunque no
haya registro de ninguna conversación.
De pasada Villa ordenó en Juárez,
dejando bien claro que Chao podía ser
gobernador, pero en Chihuahua mandaba
la División del Norte, que se liberara de
impuestos de importación el café, la
mantequilla, la carne enlatada, el jabón,
la sal, las velas, el azúcar, el arroz,
“para beneficio de los pobres de
Chihuahua”. Llamó a los banqueros a
reabrir sus oficinas en Chihuahua y dio
el visto bueno para multitud de tratos de
venta de reses a rancheros
estadounidenses de Columbus, Fort
Worth, Portales.
Villa debe haber aprovechado para
negociar con las compañías mineras. Su
territorio se encontraba en una zona
minera en la que el 78% de la propiedad
era estadounidense y en 1913 había
descendido el precio del oro y la plata y
se temía que se produjeran cierres.
Pancho necesitaba a las minas
funcionando y pagando impuestos;
favoreció a la American Smelting a
cambio de carbón y puso a funcionar los
ferrocarriles que sacaban el mineral. En
cierta medida el villismo proporcionaba
estabilidad y las empresas movieron sus
cabilderos para apoyar a Villa ante el
presidente Wilson, aunque no dejaron de
regatear préstamos y colaboración. Por
cierto, el representante en México de los
Guggenheim decía que prefería tratar
con Chao que con Villa o Urbina.
Analizadas a lo largo de los años, estas
relaciones de mutua conveniencia
produjeron en algunos historiadores la
curiosa teoría de que Villa era muy
conservador; William Meyers dirá que
“cuanto más se ha escrito sobre Villa
menos se sabe sobre él”, y Victoria
Lerner dirá que la simpatía que en esa
etapa le tenía el gobierno
estadounidense se debía a las
conexiones con el gran capital de los
Guggenheim y Rockefeller.
Además de sentarse con banqueros e
industriales, Villa dio órdenes de que se
hicieran compras de carbón y abrió los
cuarteles al reclutamiento. En todos los
campamentos de las brigadas de la
División del Norte había carteles en que
se podía leer “se solicitan altas” y fluyó
el reclutamiento para ir a recuperar
Torreón. Incluso se editaron carteles en
inglés solicitando ametralladoristas,
dinamiteros y ferroviarios: “Atención
gringo, por oro y por gloria, come and
ride with Pancho Villa”.
El doctor Encarnación Brondo cuenta
que Villa dedicó dinero y esfuerzos a
montar una estructura sanitaria; llegaron
muchos médicos estadounidenses, que
ganarían entre ocho y 10 pesos diarios.
La brigada sanitaria de la División del
Norte la dirigirá el doctor Andrés
Villarreal, al que Villa ha dado grado de
coronel. A fines de febrero se adecuarán
trenes hospitales, con mesas de hierro
fijadas al suelo, anaqueles en las
paredes para medicinas, carro
dormitorio y hasta un escusado “de
doble acción y maroma”.
En medio de aquellas frenéticas
jornadas de trabajo y organización, una
extraña noticia asomó en la prensa de El
Paso: Villa ha sido operado. Más tarde
los diarios informarían que salió muy
bien, pero nunca dirían de qué trató la
operación. ¿Una vieja herida que volvía
a dar lata? Villa sufría frecuentemente
de oclusiones intestinales y padecía
estreñimiento crónico, ¿tendría que ver
con esto? Porque su última enfermedad
había sido una fiebre reumática, que no
tiene operación posible.
En esos días la Mutual le ofrece un
uniforme con el argumento de que para
posar necesita un cierto aire de
marcialidad. ¿Cómo tomó Villa el
asunto? Multitud de fotos dan fe de sus
nuevos uniformes, uno de ellos claro, el
otro azul marino; entre ellas una en la
que el fotógrafo está tomando a un
camarógrafo que está filmando a Villa.
¿Le gustaba el uniforme? No está tan
claro. No debería hacerle demasiada
gracia y sin embargo en todas las fotos
está sonriendo. ¿Se ríe de sí mismo?
¿No le recuerda aquel uniforme de
federal que tanto le hizo sufrir en la
campaña contra Orozco? La gorra sí le
debe de haber gustado. La oficina de
prensa de la Mutual publicó en la prensa
estadounidense un anuncio ilustrado con
fotos de Villa con y sin uniforme, “antes
y después”, en el que decía: “El
uniforme es propiedad de la Mutual
Film Corporation. Villa se lo pone
únicamente cuando aparece en escenas
marciales para esta compañía”.
Y de nuevo en esos días se produce una
situación extraña. El abogado Bonales
Sandoval, que lo defendió en 1912,
llega a Juárez para tratar de obtener una
entrevista con Villa. Es público que
Bonales es un hombre del general Félix
Díaz, enemistado con Huerta, y que su
visita tiene segundas intenciones. La
prensa estadounidense lo registra
rápidamente: “Quieren provocar un
rompimiento”, dirá El Paso Herald. ¿Un
rompimiento con quién? ¿Entre Villa y
Carranza? Villa no lo recibe
argumentando que está enfermo y
Bonales regresa a El Paso, donde
declara: “Mi visita fue personal”. Villa
le contará a Carranza en una carta: “Está
aquí José Bonales Sandoval [...] a quien
hemos reconocido como uno de los
coautores del cuartelazo, [...] tuvo parte
en el asesinato de Gustavo Madero al
que yo quería bien”. Tras comentarle
que viene como espía de Félix Díaz
añade que “no lo he fusilado, porque
propone traer a Félix Díaz para que
voltee una parte del ejército federal y
así ver si los fusilo a los dos”. Y
termina pidiéndole instrucciones a
Carranza.
Pero atrás quedó el rumor de que
Bonales venía a ofrecerle a Villa la
presidencia de México. Pancho hizo
declaraciones a la prensa de El Paso el
29 de enero. “No tengo ninguna
ambición de ser presidente de la
República si triunfa nuestra causa [...]
soy un soldado a las órdenes de mi
jefe”. Ya en Chihuahua, John Reed le
preguntará varias veces “por mandato de
mi periódico”, si quería ser presidente
de México: “Ya le he dicho a usted
muchas veces que no hay ninguna
posibilidad de que yo sea presidente de
México. ¿Tratan los periódicos de crear
dificultades entre mi jefe y yo? Esta es
la última vez que contesto esa pregunta.
Al próximo corresponsal que me haga
esa pregunta, haré que lo azoten y lo
envíen a la frontera.” Reed concluye:
“Su lealtad a Carranza era perfectamente
obstinada”.
Ese mismo día Villa se tomó una serie
de fotos y película con los camarógrafos
de la Mutual. Los fotógrafos pretendían
que Villa lanzara su caballo al galope y
luego lo frenara. Eso lo sabe hacer y lo
hace muy bien, los pocos fotogramas que
se han conservado lo muestran
dominando el caballo en algún lugar de
Ciudad Juárez. Se contaba que Villa,
para cobrarle más a los de la Mutual,
había descubierto que si se ponía a
contraluz obligaba al fotógrafo a repetir
la toma y por tanto podía cobrarla dos
veces. Otra toma, otra caja de balas. La
historia no es cierta porque el pago de la
Mutual había sido ya entregado a la
firma del contrato, pero no por falsa
deja de ser bonita. Lo que si es cierto es
que Raoul Walsh, que había sido
contratado como director por la Mutual,
decía que Villa cuando lo filmaban le
daba un fuetazo al caballo y pasaba a 90
por hora ante la cámara; que la palabra
“despacio” fue la que más se usó en la
filmación. “Cuando lo queríamos
fotografiar rayaba su caballo un instante
y después volvía a cabalgar”.
La prioridad es conseguir dinero. La
confiscación de las pieles de la
Finnegan Brown Co. de Ciudad Juárez
le dará a los villistas 100 mil dólares
que rápidamente se utilizaron para
comprar armas. Se calculaba, quizás
exageradamente, que el hipódromo, los
cabarés, los burdeles, las casas de
juego, los bares, le daban a Villa en
Juárez 300 mil dólares mensuales. De lo
único que se negó a sacar dinero fue del
tráfico de drogas, al que se oponía
fuertemente, llegando a colaborar con la
policía estadounidense en el asunto.
Aumentó el control sobre las haciendas
expropiadas, se contaba que se habían
apropiado de la hacienda Salazar en las
cercanías de Palomas y fusilaron al
hacendado y nombraron comisionando a
Simón Maldonado como interventor de
la hacienda Búfalo, encargándole que
cuidara de los intereses de la gente que
trabajaba en esa hacienda, pero también
de que la hiciera producir para la
revolución.
La prensa estadounidense decía que la
fortuna de la División del Norte
ascendía a cinco millones de dólares y
hablaban de “el arcón de Villa”. Pero
como se llenaba, se vaciaba. En esos
días Villa le pidió a los dueños de La
Popular, en El Paso, que le prestaran 50
mil dólares para pagar a la tropa.
Desconcertados, los propietarios
aceptaron la propuesta tras muchas
vacilaciones, basados en que Villa era
“hombre de palabra”. Una semana más
tarde Mauricio Schwarz recibió un
recado citándolo en los patios del
ferrocarril y contempló sorprendido una
caja que venía a su nombre repleta de
monedas de plata.
El movimiento económico en esa
esquina de la frontera era inmenso. Una
sola empresa, la Shelton Payne Arms,
facturó en 1913 un millón cien mil
dólares. Los que hicieron su agosto
fueron los intermediarios. En enero De
la Garza y Sepúlveda, su ayudante,
ganaron dos millones de pesos de
comisiones en la compra de billetes de
banco villistas.
El 3 de febrero, ante el anuncio de que
el presidente de Estados Unidos,
Woodrow Wilson, había levantado el
embargo de armas a México, Villa
declaró: “La mitad de la fuerza de
Huerta depende de su capacidad de
conseguir armas en el extranjero”
(Huerta también las estaba consiguiendo
en Japón y Francia). Los periodistas
registran que Villa recibió la noticia con
júbilo lanzando su sombrero al aire y
gritando: “Ya se va a acabar la guerra”.
Cuando le pidieron un comentario dijo
que aunque el anuncio favorecía a todas
las partes, iba a ser muy dañino para
Huerta. Villa estaría pensando en que la
frontera era territorio de la revolución, y
tan era así que en el noticiero
cinematográfico Animated Weekly del
25 de febrero de 1914 se veía a
rebeldes mexicanos jubilosos viendo
entrar a México un embarque de
municiones que cruzaba la frontera en
Ciudad Juárez; en esos mismos días le
llegaban a Villa 461 mil cartuchos a
través de Galveston.
Mientras Villa se dedica a la
reorganización militar, el gobierno de
Manuel Chao continúa en la línea que
había marcado el primer gobierno
revolucionario. Chao nacionalizó en la
práctica la banca de Chihuahua
cancelando, por caducas, sus
concesiones. El gobierno se hace del
Banco Minero, Banco de Sonora, Banco
Comercial Refaccionario, la sucursal
del Banco Nacional. Se incautan los
bienes. Y Silvestre Terrazas, que
continuaba como secretario del
gobierno, ordenó que se salvaran las
bibliotecas de los ricos que estaban en
casas ocupadas por los oficiales de la
División del Norte. Enormes bibliotecas
se depositaron en la biblioteca
municipal de Chihuahua y de pasada
Silvestre recuperó más de 30 pianos.
El 10 de febrero se estableció la
Agencia Financiera y Comercial de la
División del Norte. Villa la formalizó en
una carta dirigida al saqueador burgués
de Torreón, Lázaro de la Garza, en la
cual lo hacía responsable junto a Fidel
Ávila e Hipólito Villa. Se establecieron
en un edificio de ladrillo de un piso en
la calle Lerdo, en Ciudad Juárez. La
casa estaba conectada a la línea
telegráfica del ferrocarril. Es el
instrumento de Villa para mantener
operativo el ejército sin pasar por el
gobierno; por ahí circulará el dinero de
las casas de juego de Juárez y la venta
del ganado de los Terrazas. Poco a poco
se irá reuniendo un equipo de
colaboradores interesante, entre ellos
Sommerfeld, Sepúlveda, Farías, el
mecánico estadounidense Royce G.
Martin (futuro dueño de Electric
Autolite, que se haría millonario
fabricando bujías), al que Villa nombra
“agente fiscal”. Royce, a lo largo de los
años siempre describió su trabajo para
Pancho de manera vaga. Había perdido
la punta de un dedo en una bronca con
revólver con un dueño de una casa de
juego en Juárez, al que probablemente
estaba pidiendo contribución para la
revolución.
Una de las primeras medidas fue
estrechar relaciones con la Hyman
Krupp Co. de El Paso, a la que la
Agencia le compró 40 mil uniformes,
abrigos y botas; la empresa ofrecía un
amplio crédito y aceptaba moneda
villista a 35 centavos de dólar (no a
cincuenta, el cambio oficial). Oscar
Lesser cuenta que Villa lo buscó y le
pidió un favor, que le presentara a Jaime
(Hyman) Krupp, comerciante de
mayoreo de El Paso. Se subieron al tren
y viajaron a Juárez. A la mañana
siguiente se entrevistaron.
—Señor Krupp, necesito con urgencia
para mis tropas 150 mil dólares en ropa
y en equipos que usted tiene en su tienda
y puede surtirme.
Krupp dijo que con gusto lo surtiría,
pero Villa aclaró que no tenía dinero y
quería crédito. Lesser dijo: “Yo pensé
que se había vuelto loco. Era imposible
que el señor K, sin conocerlo,
accediera”.
—Señor Krupp, la única garantía que
puedo darle es mi palabra. Confíe usted
en mí, si gano, le pago, y si pierdo usted
pierde.
Krupp aceptó diciendo:
—Usted va a ganar.
Unos meses después Villa regresó y le
pagó en oro. Además le ofreció un
contrato para pavimentar Ciudad Juárez,
que Krupp no aceptó.
Villa personalmente recibió en esos días
en Juárez la visita de varios
comerciantes de armamentos a los que
hizo grandes pedidos. El 4 de febrero
entraban a Juárez, importados por
Krakahuer, Zork y Moye, 30 mil
cartuchos y siete cajas de rifles; ese
mismo día R. Hernández metió 75 mil
balas y un día más tarde El PasoTimes
reportaba el contrabando hormiga de
municiones para el villismo, en el que
estaban involucradas mujeres y niños; se
pagaban ocho dólares por mil balas y
dos o tres centavos por cartucho. Tal era
la euforia armamentista que entre tantas
verdades y rumores le llegaba a Huerta
la noticia de que Villa se acababa de
comprar un blindado y le enviaban una
foto a través del sistema consular del
gobierno. Lamentablemente (para
Pancho) la historia no era cierta.
Todo parecía ir sobre ruedas hasta que
apareció en El Paso William Benton, un
personaje muy conflictivo (unos dicen
que en el momento de producirse su
encuentro con Villa tenía 45 años, otros
invierten los números y dicen que 54).
Había nacido en Escocia y alrededor de
1892 llegó a buscar oro en Durango. Le
fue bien, se casó con una mexicana de
familia rica y compró un rancho para
criar ganado, Los Remedios, cerca de
Santa Isabel. El rancho fue creciendo
hasta alcanzar 129 mil hectáreas,
muchas de ellas robadas a las
comunidades vecinas de Santa Rosalía y
Santa María de Cuevas, las que en 1908
lo acusaban de que cercaba los potreros,
limitaba el acceso a las aguas y no
permitía los arrendamientos
tradicionales de los pueblos para
sembrar alimentos. En vísperas de la
revolución Benton se quejaba en la
prensa del “bandidaje endémico de
Chihuahua” y antes de la revolución
había recibido amenazas de muerte de
campesinos rebeldes, los “anarquistas
enemigos de la propiedad”, y cuatreros,
y vivía bajo la protección de los rurales.
En 1910 el rancho llegó a valer un
millón de dólares y el ganado otro tanto.
Algunos autores han dicho que él y Villa
habían sido amigos; nada más
lejos de la realidad. Cuando el
alzamiento maderista Villa le había
pedido a
Benton dinero contra un vale cuando
pasaba cerca de su hacienda. Benton
apeló a Cástulo Herrera quien,
siguiendo instrucciones de Madero de
que
no quería conflicto con extranjeros, le
dio la razón. El asunto casi termina a
tiros. Un año más tarde Benton
denunciaría ante Abraham González a
Villa
como cuatrero en el breve periodo en
que Villa fue carnicero en Chihuahua.
En 1912 de nuevo tuvieron un
encontronazo en el que Benton se salvó
de
milagro, cuando se puso bajo la
protección de la revuelta de Pascual
Orozco.
Thord-Gray mencionaba que se decía
que había hecho comentarios
desagradables sobre las mujeres
estadounidenses en el club de
periodistas extranjeros en Chihuahua y
que un periodista gringo le había dado
una bofetada, y que en febrero de 1914
había colaborado con los federales. Luis
Aguirre Benavides lo describe: “Era
Benton el tipo de extranjero odioso,
consciente de la superioridad de su raza,
atrabiliario y despótico, que hacía
padecer a los peones los rigores de los
encomenderos”.
El 15 de febrero Benton le dijo a su
hermano que “iría a ver a Villa y le diría
lo que pensaba de él”. Viajó de
Chihuahua a Juárez y anduvo por ahí
diciendo que “no le tenía miedo a
nadie”. Parece ser que después de un
primer intento frustrado llegó a las
oficinas de Villa en el cuartel de la calle
Lerdo, acompañado por un
estadounidense. Probablemente iría algo
bebido, porque tenía fama de ser muy
aficionado al whisky. Dejó a su
compañero en la puerta, sentado en una
banca. Según sus amigos estaba
desarmado, pero parece ser que
escondida traía una pistola belga con
cartucho cortado. Benton venía vestido
de caqui con un uniforme similar al del
ejército estadounidense. Los escoltas le
vieron porte militar y lo dejaron pasar.
Benton llegó “hasta dentro” del cuartel.
En la habitación de Villa y en la
contigua se encontraban Pancho, Luis y
Eugenio Aguirre Benavides, Rodolfo
Fierro, Hipólito, un peluquero (que otras
fuentes vuelven el chofer Eustaquio) y
Carlos Jáuregui, que iba a llevar a
Estados Unidos al hijo adoptivo de
Villa, Francisco Piñón, de 13 años. Luz
Corral, que en esos días llevaba la
comida en loncheras de El Paso a
Ciudad Juárez, arribaría un poco más
tarde.
Cuatro de los testigos han dejado
registro de lo que pasó entonces; desde
luego, registro contradictorio. Quizá la
versión más colorida es la del
adolescente Piñón:
Había ambiente familiar. Benton entró
por sorpresa.
—¿Quién es el general Villa? (no se
conocían personalmente.)
—Yo soy, a sus órdenes.
—Quiero que me extienda un
salvoconducto para sacar mi ganado de
la hacienda de Los Remedios, porque no
quiero que me lo sigan robando.
Villa se puso en pie y encabronado por
la manera altanera de Benton, le soltó en
seco:
—No, señor, ustedes los extranjeros
tienen la obligación de sufrir igual que
todos los mexicanos, porque ustedes se
han enriquecido con el sudor del rostro
de los mexicanos —y le negó el
permiso.
Entonces Benton le “reclamó a Villa de
forma muy soez” y Villa le contestó muy
fuerte. Luis Aguirre Benavides y Piñón
contarán que en un determinado
momento de la discusión que iba
subiendo de tono, Benton se llevó la
mano a la pistola.
Villa y Rodolfo Fierro se lanzaron sobre
él forcejeando y Fierro le disparó dos
tiros. El New York Times sería muy
preciso (¿de dónde sacó la
información?) y diría que Benton recibió
un tiro en el estómago y un segundo
cuando cayó al suelo. Aunque al paso de
los años, quizá recordando esas ingratas
habilidades, se diría que Rodolfo le
había hundido en la espalda la daga que
siempre traía con él.
El cuerpo del escocés quedó a mitad de
la sala. Lo envolvieron en una alfombra
y lo amarraron con unos mecates. Poco
después arribó Luz Corral con un
cocinero y un mesero que pasaron al
comedor a poner la mesa. Villa le dijo a
su mujer que no entrara a la pieza
contigua porque tenía allí un prisionero.
“Es un inglés que venía dizque a
matarme”, enojado porque le habían
confiscado la hacienda de Los
Remedios. Se organizó la comida.
¿Salió vivo Benton del cuartel de la
calle Lerdo? Lo más probable es que el
escocés estuviera muerto cuando lo
sacaron. En lo que todos están de
acuerdo es en que Villa le encargó a
Rodolfo Fierro y a Manuel Banda que se
llevaran el cadáver y lo transportaran en
tren a la cercana estación de
Samalayuca. Fierro le disparó un balazo
en la nuca antes de enterrarlo. En
posteriores versiones, Carothers y
Ramón Puente dicen que Benton estaba
vivo y tuvo un diálogo con Fierro, que
hablaba algo de inglés: “Fierrito, haz el
hoyo más grande, porque de aquí a la
noche me sacan los coyotes”.
Poco tiempo después, probablemente
alertada por el amigo que había quedado
en la puerta, llegó la esposa de Benton a
preguntar por él. Y el 19 de febrero,
haciéndose eco de la información de que
Benton había ido a visitar a Villa y
desapareció, la embajada británica
pidió al Departamento de Estado
estadounidense que intercediera.
Estados Unidos dio instrucciones al
cónsul estadounidense en Juárez para
que se entrevistara con Villa. Carothers
mismo lo hizo, retornó a El Paso e
informó a su gobierno: “Villa me
informa que Benton no está arrestado,
dice que sospecha que está en un
complot para matarlo. Yo creo que será
detenido hasta mañana que Villa marche
al sur y entonces será puesto en
libertad”.
Los periódicos de El Paso comenzaron a
airear el asunto e incluso acusaron a
Villa de haberlo matado personalmente.
Según los agentes comerciales villistas,
tras la campaña estaban los agentes de
Huerta.
El día 20, sin dar demasiada
importancia a la muerte de Benton, Villa
salió hacia Chihuahua para preparar la
campaña de Torreón. Pero el 21, ante
las dimensiones que estaba tomando el
asunto, ya en Chihuahua, le envió un
telegrama a Carranza: “Martes 16 [...]
inglés William Benton trató de
asesinarme en Ciudad Juárez, pero
debido a la violencia con la que obré
pude desarmarlo personalmente y lo
entregué a un consejo de guerra para que
lo juzgara el cual lo condenó a muerte.
Con este motivo prensa enemiga en
Estados Unidos anda haciendo gran
escándalo. El citado Benton además del
atentado contra mi persona ha cometido
varios crímenes amparado por
Terrazas”. Un segundo telegrama a
Lázaro de la Garza en Juárez explicaba
que había ejecutado a Benton porque
había intentado asesinarlo, y no había
considerado su nacionalidad. Pedía que
le explicara esto a Carothers y a la
prensa estadounidense.
Más tarde Villa ofreció que le mostraría
la tumba al cónsul de Estados Unidos y
Adrián Aguirre Benavides redactó una
condena de muerte del consejo de
guerra, que nunca se había producido, y
del que fue miembro Eduardo Andalón.
Pero al mostrar el cuerpo y entregarlo a
la viuda iba a presentarse un problema,
Benton nunca había sido fusilado, como
Villa había dicho públicamente. Por
órdenes de Pancho, Luis Aguirre
Benavides visitó al doctor Villarreal y
conversó con él sobre la posibilidad de
desenterrar a Benton y refusilarlo, pero
el doctor dijo que se notaría que lo
habían fusilado cuando estaba muerto.
La presión estadounidense proseguía. El
día 22 el cónsul informaba que Villa se
negaba a mostrar el cadáver y el
Departamento de Estado urgía a
Carothers que presionara a Villa para
que entregara el cuerpo. Carothers
pensaba en esos momentos, y así lo
informaba, que el consejo de guerra se
había hecho después de la muerte de
Benton. Villa debería estar sorprendido.
¿A quién le podía importar si lo habían
fusilado, ejecutado con consejo de
guerra o nomás baleado? ¿Quién le
había mandado a Benton a meterse en su
casa con la pistola en la mano? Y
Benton ni gringo era y además había
sido colorado y porfiriano y terracista.
En eso parecían coincidir Villa y el
gobierno estadounidense, que mientras
mantenía las presiones en público
animado por la prensa, recibía
informaciones de su embajada en
Londres de que Benton era “hombre de
mala reputación”, lo que en lenguaje
diplomático equivale a decir que era un
mero delincuente, como sugiere Aguilar
Mora.
Carranza sacará a Villa del embrollo.
Primero nombrará una comisión
investigadora mexicana (impidiendo el
acceso a una internacional) con Felipe
Ángeles, Miguel Silva (que terminará
trabajando en la brigada sanitaria de la
División del Norte) y Ramón Fraustro, y
luego dará órdenes a Villa de que no se
haga el peritaje forense.
El 28 de febrero Carranza contestó a los
estadounidenses que las reclamaciones
las debería haber hecho el Foreign
Office británico a él. Carranza le dirá a
John Reed: “A Estados Unidos les digo
que el caso Benton no es de su
incumbencia. Benton era súbdito
británico. Responderé a los enviados de
la Gran Bretaña cuando vengan a mí con
la representación de su gobierno. ¿Por
qué no vienen a mí? ¡Inglaterra tiene un
embajador en la ciudad de México, que
acepta ser invitado a comer con Huerta,
se quita el sombrero para saludarlo y
estrecha su mano! [...] El asesinato de
Benton se debió a un ataque depravado
sobre Villa de un enemigo de los
revolucionarios”.
Pero los estadounidenses seguían
presionando, en una verdadera guerra
diplomática que involucraba hasta al
secretario de Estado Bryan, incluyendo
ahora las preguntas sobre la
desaparición de un americano llamado
Bauch de la cárcel de Juárez, que Villa
negaba se encontrara en Chihuahua,
aunque ciertamente había estado
detenido, pero que había sido puesto en
libertad. Corrían rumores de que Villa
lo había matado por ser un espía
huertista. Carranza creó una segunda
comisión investigadora que descubrió
que Gustavo Bauch no era
estadounidense, era súbdito alemán,
ferrocarrilero, que había muerto en una
reyerta con el capitán Ladislao Reyes y
estaba enterrado en Ciudad Juárez.
No quedaría ahí la cosa. En El Paso se
celebraron mítines antivillistas por el
caso Benton y la prensa estadounidense
mantuvo la presión. Los Angeles Times
llamaba a Villa en esos días “bandido y
asesino”. Incluso The World, para
equilibrar las crónicas de su
corresponsal John Reed, muy pro
villistas, publicará un artículo negativo,
basado en una investigación realizada en
El Paso entre exiliados, que sacan a la
luz el pasado de bandolero de Villa;
verdades, mentiras y medias verdades.
NOTAS
a) Fuentes. El caso Bierce. El recuento
más inteligente es el de Glenn
Willeford: “Ambrose Bierce, The Old
Gringo: Fact, Fiction and Fantasy”, que
al ir desmontando las anteriores
versiones deja como única posible la
que compartimos, que Bierce murió en
Ojinaga de enfermedad o bala y fue
enterrado en una de las muchas tumbas
colectivas.
La versión de que Villa anduvo
cargando a Bierce durante un año para
luego asesinarlo se origina en el texto de
Bernardo Calero: “La doble muerte del
general Francisco Villa”, en el libro de
Adolph De Castro, Portrait of Ambrose
Bierce, y en el artículo de José Antonio
Ramos: “Ambrose Bierce soldado de
Villa”. Y la reproduce de una manera
más fantástica Elías Torres en “El
último chiste lo dirá usted en la otra
vida a Carranza”, que a su vez es citado
como fuente fidedigna por McGaw en
South West Saga.
Paul Fatout: Ambrose Bierce, the devils
lexicographer, “Villa killed Bierce in
1913, friend says”, “Tells of Bierce
dying in battle in Mexico”. Richard
O'Connor: Ambrose Bierce. Carey Mc
Williams: The mysteries of Ambrose
Bierce. Roy Morris Jr: Ambrose Bierce
alone in bad company. “Ambrose Bierce
and Pancho Villa”, de Don Swaim, es un
bonito cuento que reproduce una larga y
supuesta conversación entre Villa y
Bierce en el combate de Ojinaga. No
hay que olvidar Carlos Fuentes: Gringo
viejo y su versión cinematográfica Old
Gringo, con un Gregory Peck como
Bierce que no tiene mala estampa.
El breve periodo entre Ojinaga y la
muerte de Benton es tratado en: Aguirre
B.: De Francisco Madero... Almada:
Revolución II, “Villa starts advance
south”. Francisco Piñón en Osorio:
Pancho Villa, ese desconocido. Reed:
México Insurgente. La toma de Mapimí
en el Archivo Histórico de Durango.
Brondo: La División del Norte. Romo:
Ringside seat to a revolution. Hart: El
México revolucionario. Hall y Coerver:
Revolución en la frontera, “$5,000,000
in cash in Villa war chest”. Terrazas: El
verdadero..., “Villa waves his hat in
joy”.
Oro del Banco Minero: Reed: México
Insurgente. Aguirre B.: De Francisco
Madero... Martín Luis Guzmán:
Memorias y “Villa y la Revolución”.
Nicolás Fernández en Urióstegui:
Testimonios del proceso revolucionario
en México. Jaurrieta: Con Villa,
memorias de campaña. Luis Terrazas
junior escribirá una confesión fechada
en 1916 y producida tras su liberación
ya en Estados Unidos, donde morirá
poco después (citado por Katz: Villa).
Papeles de Lázaro de la Garza 9A1,
9A3. Aultman en versión Harris:
Strong... Osorio: Correspondencia.
Pistola: Aguirre Benavides: Grandes
batallas... Terrazas: El verdadero...
Martín Luis Guzmán cuenta con detalles
la relación entre Pancho y su pistola en
El águila y la serpiente. Minas: Katz
citando la historia de los Guggenheim de
O'Connor. William K. Meyers: “Pancho
Villa and the multinationals. United
States interests in villista Mexico”.
Victoria Lerner: “Una derrota
diplomática crucial, la lucha villista por
el reconocimiento diplomático
estadounidense, 1914-1915”.
Cine. The New York Times, 11 de
febrero. Orellana: La mirada circular.
Bronlow: The war, the west and the
wildernes. Bonales y presidencia:
“Quieren provocar un rompimiento”.
Juan Barragán: Historia del Ejército y la
Revolución Constitucionalista, 1.
Almada: Revolución II. Marte R.
Gómez: Pancho Villa, un intento de
semblanza, “Villa would not accept
presidency”. Reed: México Insurgente.
Para la oficina financiera. Papeles de
Lázaro de la Garza N 10 y H 1. Aguirre:
De Francisco Madero... Vargas/A
sangre y fuego... McGaw: Southwest.
Estrada: Border Revolution. Katz:
Pancho Villa. SRE LE781R L8(3).
El caso Benton. Francisco Gil Piñón:
“La muerte de William Benton”. Gil
Piñón PHO 1/9 y su testimonio en
Osorio: Pancho Villa, ese desconocido
(en los testimonios de Piñón, Luz Corral
se encontraba en el cuarto, sentada en la
cama platicando con Villa, pero en el
testimonio de Luz ella dice que llegó un
poco más tarde). Aguirre Benavides:
Grandes..., y la misma versión en De
Francisco Madero a... La versión de
Villa en las Memorias... de Martín Luis
Guzmán está contaminada por las
explicaciones oficiales que Pancho tuvo
que dar posteriormente. Puente:
Dictadura. Elías Torres tiene tres
versiones: “Hoguera humana”, “El
silencio se impone”, y reproduce una de
Louis Stevens en: “Ahí viene Pancho
Villa”. Barragán: Historia del Ejército,
1. Eduardo Andalón PHO 1/80. Knight:
Revolución. Eisenhower: Intervention!
The United States and the Mexican
revolution, “Benton was slain by pistol
shots in Villa's office”. Salmerón: La
División del Norte. Algunos autores
llaman a la Hacienda de Benton Santa
Gertrudis. Wasserman da el tamaño de
la hacienda, aunque en el cuadro del
latifundio chihuahuense de Vargas
aparece como de 59 mil hectáreas.
Almada: Revolución, 2. The Sun, 7 de
marzo de 1914. Herrera: Cómo era...
Vargas: A sangre... SRE/LE 784 R, L.15
(2), Investigation on Mexican affaires.
Breceda: México revolucionario.
Thord-Gray: Gringo rebelde (prólogo de
Aguilar Mora). Reed: México
Insurgente. Papeles de Lázaro de la
Garza B5. Mark Gronlund Anderson:
Pancho Villa's revolution by headlines.
Katz rescata el testimonio de un
mercenario gringo de la División del
Norte que estaba en el cuarto contiguo,
que dice que asistió a una discusión
sobre el ganado de Benton y se oyó un
tiro y cuando entraron a la oficina el
escritorio tenía un agujero por donde
Villa había disparado sentado. Los
hechos se dice que sucedieron en la
calle Comercio de Juárez, o en la casa
de Hipólito (la “Casa Ochoa”, dice
Almada). El autor, siguiendo a Piñón,
Aguirre y Martín Luis Guzmán, da por
bueno el cuartel de la calle Lerdo, que
era donde Villa se quedaba
normalmente.
Elías Torres, cuyas versiones no suelen
ser muy confiables, dice que en la
habitación se encontraban Gabino
Vizcarra y Andrés Farías de la Agencia
Financiera, recibiendo órdenes para
darle una ayuda económica a una viuda
que estaba allí mismo con su hija; y que
Fierro estaba en el cuarto de al lado
lustrándose las botas.
Sobre Bauch. Archivo Federico
González Garza 34/3315. Cumberland:
La Revolución Mexicana. Los años
constitucionalistas.
VEINTISÉIS
1914. RESTOS Y MEDALLAS
Cuando Villa retornó a Chihuahua
encontró pegado en las paredes de la
capital un decreto diciendo que las
monedas de plata y los billetes
bancarios serían considerados falsos y
no podrían cambiarse por billetes
villistas. Su campaña financiera había
sido seguida sabiamente por Chao. Y
ahora sí habían aparecido los quejosos,
llorosos, usureros de pueblo. El
gobierno respondía que haría una
concesión con algunos y que podrían
pasar unos días más tarde a cambiar
dinero a la tesorería; corrió el rumor y
la oficina de recaudaciones de la
tesorería se colapsó. Se había logrado el
objetivo de hacer plenamente circulante
el dinero villista.
Y como si el caso Benton no fuera poco,
reportaron a Villa las actividades de uno
de sus allegados, Manuel Baca, mejor
conocido como Mano Negra, que había
fusilado a varias personas en el cerro de
Santa Rosa, en las afueras de Chihuahua.
En un caso se trataba de un hombre al
que Villa había dejado en libertad, de
apellido Torres, y Baca se había
apropiado de su casa y de todos sus
muebles y lo había fusilado por una
venganza personal. Incluso un par de
días antes, sólo la intervención del
hermano de Pancho, el mayor Antonio
Villa, había impedido que Baca fusilara
a unos colorados que estaban en el
cuartel del 12° regimiento. Villa le
advirtió a Baca que el próximo fusilado
sería él si continuaban esos actos.
El 22 de febrero Villa intervino
públicamente en la capital en la
ceremonia luctuosa del aniversario del
asesinato de Madero y Pino Suárez en el
Teatro de los Héroes: “Tomaremos
Torreón con nuestros dientes si es
necesario (lo debe haber pensado mejor
y corrigió sobre la marcha), pero no
creo que lo sea. Estamos bien armados y
bien aprovisionados; guiados por el
santo espíritu de Madero probaremos
que somos invencibles”. Pero la
campaña no se iniciaba, Villa se estaba
tomando con una lentitud inusual la
preparación de su próxima acción
bélica. Entre otras cosas porque había
algunas ceremonias pendientes.
John Reed ha regresado tras pasar un
tiempo con los hombres de Urbina en el
sur y poner base en EL Paso, donde,
mientras redactaba sus crónicas, vivió
los ecos del caso Benton. El día que el
escándalo estalló tenía pensado
fotografiarse con Villa. “Mañana me
sacaré una foto con él, uniformado (le
escribía a su editor). No vaya usted a
decir que soy un oficial de este ejército:
sólo dígalo en broma [...] los mexicanos
no entienden muy bien estas cosas, y el
resultado puede ser que me expulsen a la
frontera. Y aparte de todo no quiero
posar como un héroe de guerra cuando
en verdad no estoy combatiendo”. Su
presencia en Chihuahua le permitirá ser
testigo de esas ceremonias.
Villa va a ser condecorado por los
oficiales de artillería de su ejército por
valentía en el campo de batalla. Reed
describe magistralmente el salón de
audiencias del Palacio de Gobierno de
Chihuahua: “Brillantes arañas de luces,
pesados cortinajes y papel tapiz
americano de colores chillones”; cuatro
bandas de música estaban sonando
simultáneamente. Villa llegó caminando.
“Vestía un viejo uniforme caqui
sencillo: le faltaban varios botones. No
se había rasurado, no llevaba sombrero
y tenía el pelo sin peinar. Caminaba con
pasos ligeros, un poco encorvado, con
las manos en los bolsillos de sus
pantalones”. Se mostró desconcertado,
saludaba a un compadre aquí y a otro
allá. Entre la fiesta y el caos: bandas,
aullidos de la multitud, oficiales de
artillería muy uniformados. “Villa
titubeó un momento, tirando de su bigote
y, al parecer, muy molesto”. Manuel
Bauche recitó, más que leyó, un discurso
pletórico de metáforas. Hablaron
oficiales que ensalzaron y adularon, lo
que en México se llama lambisconear.
“Y durante todo esto, Villa, cabizbajo en
el trono, con la boca abierta, recorría
todo en su derredor con sus pequeños
ojos astutos. Bostezó una o dos veces,
pero la mayor parte del tiempo parecía
meditar, con algún intenso divertimento
interno, como un niño pequeño en una
iglesia que, se pregunta qué significa
todo aquello. Sabía, desde luego, que
era lo correcto; quizá sintió una ligera
vanidad [...] pero al mismo tiempo le
fastidiaba”. Le entregaron la medalla,
hubo vítores y fanfarrias. Villa abrió la
caja y soltó: “Esta es una miserable
pequeñez para darla a un hombre por
todo el heroísmo de que hablan
ustedes”. Muchos lo oyeron y sus
palabras desinflaron un tanto a la
audiencia. Se hizo el tonto con su
discurso, dijo nada más que no tenía
palabras y que su corazón estaba con
ellos. Y le turnó a Chao la palabra con
un codazo, que para eso era maestro de
escuela.
Sin embargo, más tarde se dejaría
fotografiar por Otis Aultman en Ciudad
Juárez con la medalla orgullosamente
puesta encima. Bob Mc Nellis decía que
Aultman era el único fotógrafo en el que
Villa confiaba. Una posada foto de
medio cuerpo, con una guerrera azul
marino y en tres cuartos; luego una serie
de tres fotos, la primera en la puerta de
una casa, muy rígido, con un uniforme de
paño oscuro, un mirón se ha colado en el
campo visual medio oculto tras un árbol.
De alguna manera se ha acostumbrado a
los rituales de la fama, aunque todavía
no sabe qué se espera de él. Ese mismo
día se tomaría otra foto con uniforme y
medalla con Luz Corral. Villa se ve
extraordinariamente serio.
En esa época Pancho añade una relación
matrimonial a las que mantiene con Luz
y con Juanita. Se trata de Guadalupe
Coss, de Ciudad Guerrero; la relación
se produce en Chihuahua, era ella una
chica católica que conoció. Se contaba
que su padre se oponía a la relación
pero Villa se la ganó jugando a las
cartas. Los casará en el tren de Villa el
obispo de Chihuahua.
Poco después el general de la División
del Norte participaría en otra
ceremonia, ésta tan llena de significado
para él, que haría tensarse a la ciudad de
Chihuahua poco antes de la salida hacia
Torreón. Los restos de Abraham
González habían sido localizados y era
hora de traerlos a la ciudad.
El 25 de febrero Pancho Villa,
acompañado del gobernador Manuel
Chao y de los parientes de Abraham,
tomó un tren especial que recorrería el
camino que Abraham recorrió un año
antes hacia la muerte. El tren chocó en la
estación y Villa se salió de sus casillas.
Le atribuyó la responsabilidad a
Rodolfo Fierro, que se había
emborrachado el día anterior y no lo
había preparado. Pancho lo destituyó
como superintendente de los
ferrocarriles y, tras detener el tren de
pasajeros de Juárez, hizo descender a la
gente y subir a la comitiva. El tren llegó
hasta la Estación Horcasitas.
Poca cosa ha quedado de Abraham: unos
cuantos huesos pelados e incompletos.
El reconocimiento lo hacen por la ropa,
la cartera, unas tarjetas, un talonario de
cheques con su letra, unos cabellos
grises, un pedazo de sobretodo medio
verdoso. Reed registra: “Villa estuvo en
pie, silencioso al lado de la tumba,
mientras le corrían lágrimas por las
mejillas”.
Ponen los restos en una urna blanca.
Silvestre Terrazas, que lo acompaña,
cuenta: “Villa [...] sin desprenderse un
momento de los restos no hablaba. Tan
sólo lloraba”. Miles de personas se
habían congregado en la estación de
Chihuahua. El féretro fue llevado a
hombros primero a la casa de la Calle
14. La multitud se apelmazó, Villa los
miró y con un seco “¡Recúlense!”, se
abrió camino.
Esa noche Abraham será velado en el
Teatro de los Héroes. Reed cuenta: “El
hecho de que Villa deteste las
ceremonias pomposas, inútiles, hace
más impresionante su presencia en los
actos públicos. Tiene el don de expresar
fielmente el sentir de la masa popular”.
En el centro del escenario el féretro.
Dos horas de velada con discursos,
niñas que cantan, piano. Villa “con los
ojos fijos en la caja de madera, no se
movía”. Repentinamente, mientras se
estaba ejecutando el “Largo” de
Haendel, Villa bajó del palco, llegó al
escenario, tomó la urna, ahora en el
silencio, y cruzó con ella hasta el
Palacio, donde se velaría. Una masa
compacta le abrió paso. Villa llegó con
la urna al salón, “se despojó de la
espada y la tiró ruidosamente a un
rincón. Tomó su rifle de la mesa y se
dispuso a hacer la primera guardia”.
Hay una curiosa foto del acto en el
Palacio de Gobierno, en la que se
encuentra ante el féretro la plana mayor
del villismo: Maclovio Herrera, Toribio
Ortega, Pancho Villa, José E. Rodríguez,
el gobernador Manuel Chao y el
secretario de gobierno Silvestre
Terrazas. Se encuentran descubiertos,
pero curiosamente han depositado sus
sombreros sobre el féretro. ¿En gesto de
cortesía? ¿En un último adiós?
El entierro se celebrará la mañana
siguiente. Suenan las campanas de los
templos y las salvas de la artillería de la
División del Norte. Se han congregado
diez mil personas en Chihuahua. Marcha
fúnebre, Villa se niega a subir a un
automóvil y camina a pie, en el centro
de la polvareda que levantaba el
cortejo. Hay una foto en la que se ve la
carroza fúnebre tirada por caballos
negros y se observa a un Villa sin
sombrero que camina detrás del coche y
antes de los estandartes de los gremios.
Una escolta de hombres a pie flanquea
el carro. Pancho perdido en medio de la
multitud, solo. Al llegar al panteón de
Regla, Villa se pone en los hombros el
féretro y lo carga.
Por encargo de Pancho, Rosher, uno de
los camarógrafos de la Mutual, filma el
funeral de Abraham González, pero
como no trae película, sólo simula
hacerlo dándole vueltas a la manivela.
Poco sabía de lo que estaba
atestiguando, lo que a Villa le parecía
importante a él no le interesaba
mayormente. Cuando años más tarde lo
recuerda, cuenta que el muerto había
sido atropellado por un tren.
Y a partir de ese momento una febril
organización que bajaba de la frontera
hasta Chihuahua. En los últimos días de
febrero, un alud de correspondencia y
telegramas viajó de El Paso a Juárez y a
Chihuahua. Órdenes, sugerencias,
contraórdenes, ofertas. Lázaro de la
Garza había informado a Villa que
Sommerfeld había conseguido un cañón
de 75 mm con 100 granadas, a quince
dólares cada una. Iban además, mediante
Alfonso Madero, 160 cajas de
municiones en un coche. Villa le pidió
100 kilos de pólvora. Al día siguiente
les urgía a que la pólvora que estaba en
El Paso a nombre de Raúl Madero
entrara rápido a México. La pólvora de
El Paso era de grano grueso y Villa
necesitaba pólvora fina, que sólo se
conseguía en Nueva York. Instruye a De
la Garza para que urgentemente la
consiga junto con partes de
ametralladora.
Villa estaba vendiendo algodón e ixtle y
había frenado la venta de ganado cuando
el precio bajó. Como De la Garza le
informaba que el dinero de las compras
sobrepasaba el de las ventas, le envía
con Hipólito 100 mil pesos oro.
Algunas voces decían que había que
reanudar el embargo y además el viejo
Terrazas estaba metiendo presión a los
aduaneros estadounidenses a través de
Cobb, so pretexto del secuestro de Luis
junior. Se ordenó a los agentes apresurar
los envíos. De la Garza informaba que
le habían confiscado un millón de
cartuchos que afortunadamente venían
para ser pagados en destino. Luego lo
que llegaba al cuartel general en Juárez
eran 100 rifles y cincuenta cajas de
proyectiles 30/40, doscientos rifles
Sheerlton y una ametralladora Colt de 7
mm, y arribaba a El Paso uno de los
aviones que se había comprado a la
Glenn H. Curtiss en California, un
bimotor de dos plazas. En el hotel
Orndorf de El Paso, Raúl Madero
reclutó dos pilotos, Jefferson De Villa,
oriundo de Martinica, y el
estadounidense Edwin Charles Parsons,
de 21 años, que había sido vaquero y
minero, con salarios de 250 y 200
dólares mensuales en oro y por
adelantado.
Hipólito era el promotor de la recién
nacida fuerza de aviación villista.
Pancho no parecía compartir su
entusiasmo. Pocos días más tarde “sus
pilotos le informaron que no podrían
volar sobre la sierra chihuahuense por la
poca visibilidad, a causa de la neblina.
Villa estuvo en desacuerdo con ellos,
insistiendo en que si él podía ver lo
suficiente como para cruzar las
montañas sobre un caballo, ellos
deberían poder hacer lo mismo
montados en sus aeroplanos”.
A fines de febrero de 1914 Villa parece
estar concentrado en una amplia
correspondencia con la Agencia
Financiera para comprar todo tipo de
cosas: material para la artillería
(febrero 23), cartuchos, pólvora y cable,
material de artillería que urge, se envían
dos mil dólares para comprar botas en
El Paso (febrero 24), la pólvora para
Raúl Madero para manufacturar bombas
urge y también los cartuchos,
nitrocelulosa (febrero 26), uniformes y
botas de la Casa Krupp (febrero 27),
rifles, balas, la pólvora urge (febrero
28). Finalmente, el último día de febrero
Lázaro de la Garza le dice a Villa en un
telegrama que le enviará el aeroplano y
anunciaba que ahora podía pagar todas
las cuentas. Villa detuvo entonces los
gastos: “No estamos en condiciones de
hacer desembolsos sino es para las
cosas absolutamente indispensables”:
municiones y provisiones. Y ordenó
mantener las compras en lo
indispensable. En los siguientes días
trató de poner orden entre sus agentes y
ordenó que sólo se compraran
municiones de Mauser 30/40 porque se
estaba haciendo un caos con las
municiones de calibres diferentes. En
los talleres de Chihuahua de la
Compañía Industrial Mexicana se
estaban reparando los cañones
capturados a lo largo de la campaña;
muchos no funcionaban porque al huir
los huertistas se habían llevado los
cierres. Villa creía que serían la clave
de la batalla futura en Torreón. La
correspondencia con El Paso y Juárez es
particularmente activa la primera
quincena de marzo. Villa o Chao (que
como gobernador ha asumido la tarea de
organizarle a la División su
retaguardia), piden ácido y detonadores,
y envían dinero; piden revólveres y
pólvora y tratan de vender ganado en
Estados Unidos; piden municiones y
sillas de montar. Compran pistolas
usadas. Parece ser un gran éxito cuando
el 6 de marzo Lázaro de la Garza envía
mil libras de pólvora. Entre la
correspondencia que llega a Villa, el
Rio Grande Valley Bank & Trust Co. de
El Paso, le informa que el Banco de
Londres de Torreón rehusó pagar el
cheque que le había entregado después
de la primera batalla en La Laguna,
diciendo que había sido obtenido por la
fuerza. Villa tenía un motivo más para ir
a Torreón.
Y mientras abastece a la División,
Pancho comienza a dictarle a Bauche
Alcalde, utilizando a Trillo como
taquígrafo, la historia de su vida.
Bauche fechará el prólogo el 27 de
febrero. “La tragedia de mi vida
comienza.
Por esos días Villa mantendrá
relaciones con María Dominga de
Ramos Barraza, una durangueña cuya
alcahueta tía se la lleva a Villa desde
Jiménez. La chica, más tarde quería
casarse y languidecía de tristeza. Villa
por una vez se negó, debía parecerle su
situación matrimonial ya demasiado
complicada; dijo: nadie la forzó, “por
sus propios pies ha llegado hasta mi
presencia”, y no habrá matrimonio.
Tendrán un hijo llamado Miguel en
enero de 1915.
En los primeros días de marzo, John
Reed, que se encontraba en Nogales,
escucha en el entorno de Carranza
comentarios como: “Como hombre de
combate, Villa lo ha hecho muy bien, en
verdad. Pero no debe intentar mezclarse
en los asuntos de gobierno; porque,
desde luego, usted sabe, Villa es
solamente un peón ignorante”.
Y Chao, cuya obra de gobierno
generalmente se niega, atribuyéndosele a
Villa, continuaba revolucionando
Chihuahua. Publicó un decreto para la
distribución de tierras a viudas,
veteranos inválidos, huérfanos:
fragmentó algunas haciendas y las
repartió en granjas de 25 hectáreas que
no podían ser vendidas en diez años y
no podían ser embargadas por deudas
personales.
El 14 de marzo Villa pasa revista a la
brigada sanitaria, que incluía el hospital
rodante que había creado y que dirigía
el doctor Andrés Villarreal, un médico
que había estudiado en la Johns
Hopkins. El tren tenía una gran sala de
operaciones y podía atender hasta 1,400
heridos. Todo parecía listo.
Será en esos días que en Chihuahua la
escolta de Villa y su grupo de choque, el
Cuerpo de Guías, adquiera una
dimensión más importante y a partir de
ahí una resonancia mítica. Jesús M. Ríos
recibe el mando del Cuerpo de Guías
del mayor Sáenz. Les dan como sede el
antiguo cuartel de los rurales. Villa
ordena que se organicen unas
caballerizas para seiscientos caballos,
dos por hombre, y manda confeccionar
un nuevo uniforme: un Stetson 5x y
cazadora verde olivo. Tenían una
talabartería que les hacía sillas y
mitazas. Los arman con Máuser 7 mm y
pistola Colt .44. El nuevo grupo
comienza a ser llamado los Dorados.
Si algo forma parte de la niebla villista
es el origen de la palabra “dorados”.
Abundan las versiones. J. B. Vargas dirá
que el nombre lo tomó Villa de los
bandidos llamados plateados de la
novela El Zarco, de Altamirano, que
alguna vez le contó Puente; pero Puente
no sería de sus confianzas sino mucho
más tarde. Se dirá que el nombre venía
de la cazadora caqui (color pinole) que
llevaban, pero al principio traían una
cazadora verde y sólo mucho más tarde
se consigue el uniforme caqui, por más
que se insista en que el nombre se debía
a “los uniformes de clicot [...] se
vislumbraban dorados por la acción del
sol”. Ignacio Muñoz dirá que era por la
escarapela metálica que usaban en la
parte delantera del sombrero texano,
“oficial de órdenes” decía. Será, pero
en una foto tomada un año más tarde los
Dorados todavía no usan texano, usan
casi todos ellos huaripas y sombreros de
charro. J. B. Vargas ofrecerá una nueva
explicación: los llamaban Dorados por
las monedas de oro que derrochaban, lo
cual resulta muy difícil de creer porque
en aquel momento no tenían muchas
monedas, menos aún de oro. Juan B.
Muñoz dice que la brigada Villa, con
toda la División, pasó revista en
Torreón poco antes de la batalla de
Zacatecas y que la escolta de Trinidad
Rodríguez llevaba en un listón el
letrero: “Escolta de Trinidad Rodríguez,
Dorados”, y que Villa le dijo a Trini que
le iba a robar el nombre para su escolta
y éste respondió que estaba bien y él
llamaría a los suyos “plateados”
(nombre que finalmente tomó la escolta
de Urbina). El hecho es que meses antes
los Dorados, conocidos con ese nombre,
habían tenido su bautizo de sangre en
Torreón.
NOTAS
a) Fuentes. Calzadíaz: Hechos reales de
la revolución, tomo 1. Cervantes:
Francisco Villa y la revolución. Reed:
México Insurgente y carta a Hovey (en
Ruffinelli). El autor no ha podido fechar
la ceremonia y el desfile de la medalla,
pero Reed debe haber escrito su texto
entre el 23 y el 27 de febrero, Army and
Navy Journal.
Para los restos de Abraham. Terrazas:
El verdadero... Brondo: La División del
Norte (que dirá erróneamente que
sucedió el 23 de febrero). Almada:
Vida, proceso y muerte de Abraham
González. Luz Corral: Pancho Villa en
la intimidad. Reed: México... Orellana:
La mirada circular.
Avión. Taylor: “El cuerpo de aviadores
de Pancho Villa. Los aviadores
extranjeros de la División del Norte.
1914-1915”, y Carlos Cantú: Los
halcones dorados de Villa.
Los movimientos financieros. Hall:
Revolución en la frontera. Papeles de
Lázaro de la Garza, B 9 a B 14, B 16, B
19, B 25 y B 26, C 1 a C 16, C 18, I 5.
Chalkley: Zach Lamar Cobb. Almada:
Revolución, 2.
María Dominga. Rosa Helia Villa:
Itinerario de una pasión, la relación la
sitúan en Guadalupe, Zacatecas,
erróneamente. Martín Luis Guzmán
cuenta la historia cambiándole el
nombre por el de Conchita del Hierro; J.
K. Turner la exagera: “... fue
secuestrada por cincuenta soldados que
la condujeron al pueblo de Jiménez”.
Los Dorados. J. B. Vargas, uno de los
pocos supervivientes, dedica la primera
parte de su libro, A sangre y fuego, a
contar historias de 60 de los dorados,
uno a uno, y escribe además un artículo
que reproduce I. Muñoz: Verdad y mito
de la Revolución Mexicana, 3, titulado
“Memorias de un dorado”, que añade
nuevas informaciones sobre esta
escolta-grupo de choque-reserva
privilegiada. La foto del grupo es muy
posterior, fue tomada en la estación de
Zacatecas en 1915. Hay una segunda
foto de los Dorados con Villa tomada en
Lagos de Moreno, es en la que están
numerados y a cuyos números hace
referencia Vargas. Además: Jaurrieta:
Con Villa... Harris: Pancho Villa and the
Columbus raid. El testimonio de Juan B.
Muñoz en Calzadíaz: Hechos reales de
la revolución, tomo 1. Rito Rodríguez:
“Como nació el nombre de los Dorados
de Villa”.
b) Los pasos de John Reed pueden
reconstruirse de la siguiente manera:
sale de Chihuahua y va a Jiménez (1o de
enero, “Soldados de fortuna” en Hija de
la Revolución); Magistral-Santa María
del Oro-Las Nieves (entrevistas con
Urbina, hacia el 9 de enero), La Cadena
(atrapado en las escaramuzas, narrado
en México Insurgente). Chihuahua (1o de
febrero), El Paso (7 de febrero, carta
Hovey, 17 de febrero, 3 a carta a Hovey,
“Vivir en El Paso cuesta una fortuna,
pero yo necesito una buena habitación y
montones de cigarrillos”). Ciudad
Juárez-Chihuahua (23-27 de febrero,
ceremonia de la medalla, y 26 de
febrero en el entierro de Abraham). El
Paso (27 de febrero, escribe “El
conquistador del norte” para The
World). Nogales (2-4 de marzo,
“Carranza, una estampa”, 5a parte
México Insurgente). Chihuahua (hacia el
10 de marzo, el 16 viajará con la
División del Norte para narrar la batalla
de Torreón). La foto de la que habla no
existe, pero Reed finalmente se tomará
una similar en el prólogo a la batalla de
Torreón.
c) Las falsificaciones. Trajeron frito
a Villa los falsificadores de los dineros
revolucionarios emitidos por el
gobierno de Chihuahua. Hay un informe
muy interesante titulado “Explicación
para conocer los bonos falsos del estado
de Chihuahua en la emisión del gral.
Francisco Villa” (en el Archivo
Municipal de Ciudad Juárez).
VEINTISIETE
LAS AUTOBIOGRAFÍAS, LOS
“AUTOBIÓGRAFOS”
Posiblemente después de la batalla de
Ojinaga, en enero de 1914 (Alberto
Calzadíaz dirá que precisamente el 14
de enero), Pancho Villa, por decisión
propia o a petición del periodista,
comenzó a dictarle sus memorias a
Manuel
Bauche Alcalde. El 27 de febrero
Bauche fechó el prólogo de lo que sería
un
libro. El manuscrito cubre la juventud de
Villa, sus años de bandolero, la
revolución maderista y la campaña
contra Orozco, y el inicio de la revuelta
contra Huerta, para llegar hasta poco
después de la toma de Ciudad Juárez (15
de noviembre de 1913) y ocupa 218
páginas en cinco cuadernos.
El dictado fue tomado por Miguel Trillo
en taquigrafía, pero no con un método
tradicional, porque “a los signos
taquigráficos corrientes Trillo añadió
otros de uso propio”, dirá Guadalupe
Villa, la nieta del general, que junto con
su otra nieta, Rosa Helia, editaría el
manuscrito en 2003.
Con este material Manuel Bauche
redactó su versión de las memorias,
pero sin poder escapar a una retórica
que abandona el lenguaje original de
Villa y lo dota de una ampulosidad
temeraria: “Los infortunados niños que
nacen en la gleba”, o “mi pensamiento
va hacia un miraje que reproduce
escenas de una vida soñada y
presentida”, o “la risueña alborada de
una primavera que florece”. Horror. El
uso desmedido de la garigoleada frase,
los añadidos de una docta explicación
del porfirismo puesta en labios de Villa,
o de supuesta información “culta”, como
la ubicación del Transvaal, que a
Pancho debería resultarle algo cercano a
Marte, le quitan solidez al manuscrito.
Villa, además, ajusta su historia a la
Historia. Frecuentemente los
acontecimientos, al ser narrados, se
adaptan a cosas que sucedieron después.
Aún así, el documento resulta
enormemente valioso para el que intenta
reconstruir esta historia y está repleto de
maravillosas anécdotas.
Lamentablemente Villa y Bauche
suspendieron el trabajo en vísperas de
la batalla de Torreón y luego la relación
entre ambos se deterioró profundamente
y no volvieron a la labor.
No será el de Bauche el único intento de
producir una “autobiografía” de Pancho
Villa. Ramón Puente, el médico cirujano
y oftalmólogo zacatecano nacido en
1879, maderista de la primera época,
autor de un libro muy crítico sobre la
rebelión de Orozco, que se había
sumado al villismo en abril del 14 tras
haber estado con Buelna, escribirá
también unas memorias de Villa
narradas en primera persona: Vida de
Francisco Villa contada por él mismo,
que se publicarán en Los Ángeles en
1919. Aunque sus editores digan que “es
un relato dictado a su médico de
cabecera Ramón Puente”, el autor aclara
que Villa alguna vez le dijo: “Le voy a
platicar algunos hechos para que usted
los guarde en su memoria”. Varios
autores (Jesús Vargas, F. Katz) han
señalado que las memorias de Puente
tienen su origen en los mencionados
cuadernos, que le fueron entregados por
Austreberta Rentería mediante Nellie
Campobello en la década de los años
30. Guadalupe Villa insiste: “Debe
destacarse que tanto Puente como
Campobello utilizaron la misma
información contenida en los cuadernos
de Bauche”. Pero Puente, mucho antes
de la muerte de Villa (1923), ya había
publicado varias versiones del texto
(que luego se reproduciría como la
primera parte de Rayo y azote, de Rafael
F. Muñoz, y se volvería a publicar en
Excélsior en 1957) y no hay duda de que
había tenido una larga conversación con
Pancho en el invierno de 1915, tras la
disolución de la División del Norte.
Además de esta primera versión y sus
variantes (una segunda en El Gráfico en
1923 y una tercera en El Demócrata de
julio-agosto de 1923, titulada
“Memorias de Pancho Villa”), Puente
publica en 1931, en Excélsior, una
biografía en tercera persona: “La
verdadera historia de Pancho Villa”, y
en Los Ángeles, como libro: Hombres
de la Revolución. Villa (sus auténticas
memorias). En 1936 edita “Francisco
Villa” (en un volumen que recoge
también las biografías de Madero,
escrita por Sánchez Azcona y la de
Emiliano Zapata de Octavio Paz) y un
año más tarde (1937) Villa en pie (en la
que vuelve sobre “La verdadera historia
de Pancho Villa” corrigiéndola
levemente y usando los materiales
dictados a Bauche sobre la juventud de
bandolero). A esto se añade una
brevísima biografía de Villa en La
dictadura, la revolución y sus hombres,
en 1938.
Los muchos textos de Puente, en que
canibalizó frecuentemente trabajos
previos, son de una riqueza inmensa. Si
bien las partes narradas por Villa de los
primeros años son paralelas y muy
ajustadas a la versión de Bauche, las
reflexiones de Puente constituyen uno de
los mejores materiales sobre Pancho que
se hayan escrito. Lamentablemente, el
lenguaje de Villa cuando Puente lo hace
hablar en primera persona es un lenguaje
neutral, periodísticamente enfriado.
De todas las “autobiografías”, la que
habría de ser más conocida fue la que
escribió Martín Luis Guzmán. En 1936
publicó la primera parte de las
“Memorias de Pancho Villa” en un
folletín en el diario El Universal; le
siguió “El hombre y sus armas”, en.
diciembre del 37, en El Nacional, que
luego, en 1938, aparece editado por
Botas, que un año después publica
“Campos de Batalla”, en 1940
“Panoramas Políticos” y en 1951 “La
causa del pobre”. La versión definitiva,
que reunía todas las anteriores, sería
editada como libro por la Compañía
General de Ediciones y llegaba hasta la
preparación de la batalla de Trinidad
(1915).
Martín Luis, en el prólogo de las
Memorias, contaba cómo había
procedido para escribir el libro: utilizó
los cuadernos de Bauche, la hoja de
servicios de Villa en el maderismo (la
que Villa escribió en la cárcel), un
manuscrito de 103 hojas a lápiz
(pensaba que era el original sobre el que
trabajaría después Bauche). A esto
sumaría una investigación muy
minuciosa y sus propias experiencias en
el villismo. Finalmente, en las dos
terceras partes finales, tuvo que tocar de
oído.
¿Por qué Martín Luis no terminó la
historia y la dejó ocho años antes de la
muerte de Pancho? Aguilar Mora ofrece
una explicación: “Había una necesidad
estructural: la retórica de esa obra era
triunfalista. ¿Cómo iba a hablar de Villa
en su etapa de derrota?”.
Más allá de su calidad como fundadora
de un género en que la historia se vuelve
narrativa, esa cosa que luego habría de
llamarse nuevo periodismo, como
material para el historiador es
maravilloso.
Guzmán decía que el problema mayor
era que en la versión de Bauche el
lenguaje de Villa se había perdido, lo
cultivaron, lo censuraron, le dieron
sintaxis ajena. Curiosamente, en cuanto
al lenguaje resultaba difícil saber cuál
era más fiel: Villa pasado por Trillo
taquigráfico, por Bauche redactor, o
recuperado por Guzmán, que como diría
el novelista Rafael F. Muñoz, “con más
Martín Luis que Pancho Villa”. Porque
la habilidad de Martín Luis Guzmán no
estaba en el diálogo, el monólogo, el
registro verbal, sino en la
reconstrucción de la anécdota y de la
manera de pensar del personaje. Le
construye a Villa un lenguaje
explicativo, reiterativo, circular,
terriblemente racional, un lenguaje de
licenciado de tercera. Y peor todavía, el
Villa que habla en esas páginas se
excede en historicidad. Pareciera
conocer al dedillo las futuras
consecuencias de sus actos y en esa
medida los explica a priori. Aguilar
Mora resiente:
Guzmán tomó la decisión de seguir las
líneas del estilo anterior, sin dejar de
modificarlo en cada frase, basándose,
sin duda, en su conocimiento del habla
de Villa. Su decisión fue desastrosa
porque se olvidó de la diferencia
fundamental de un habla coloquial y de
un discurso narrativo. ¿Qué parecido
encontró Guzmán entre esas Memorias
de Francisco Villa escritas por Manuel
Bauche Alcalde y su recuerdo del habla
de Villa? A lo mucho tuvieron que haber
sido frases sueltas o incluso una retórica
que el mismo Villa adoptaba para
comunicarse con los curros como
Guzmán, retórica que no era, sin
embargo, el habla verdadera de Villa, el
habla con la cual Villa hubiera contado
su historia.
Aún así, no le faltaría razón a Martín
Luis cuando, señalando el vacío
histórico que se pretendía hacer en torno
a la figura de Villa y la ausencia de
estatuas, diría en el 58: “Su monumento
es mi libro”.
Los villistas de pro no querían a Martín
Luis, recordaban sus inconsistencias
políticas, su abandono del jefe Pancho
en un momento difícil. No fue mucho
más fiel Bauche que Martín Luis. En
medio de esto, el gran olvidado es
Puente.
Más allá de que en las “autobiografías”
se recuperen muchas anécdotas
importantes, que contienen un caudal
significativo de información y
abundantes versiones de Villa sobre su
pasado, su voz se ha perdido. Es
imposible volver al lenguaje original,
reducido por la taquigrafía de Trillo,
edulcorado o formalizado a ratos por la
prosa de Bauche, revisado libremente
por la de Martín Luis Guzmán o
ignorado por Puente.
La historia puede ser reconstruida, este
libro lo intenta, pero tratar de
reconstruir el lenguaje de Pancho Villa a
través de los materiales existentes es
tarea imposible. Sabemos por
centenares de testimonios que era un
hipnotizador de rancheros con la
palabra, un versátil contador de
anécdotas; “era una tarabilla”, diría
Domitilo Mendoza, que fabricaba
palabras y readaptaba otras; su lenguaje
estaba poblado de dichos populares,
muchas veces incomprensibles, de
ingeniosos neologismos, de palabras
ajenas, de distorsiones: suinchar por
cinchar y por chingar, duana por aduana,
valumoso por voluminoso, redotar por
derrotar.
Roberto Fierro nos ha dejado el
testimonio de que “Luz Corral era muy
mal hablada”. ¿Lo era Pancho Villa? Lo
era, pero moderaba su lenguaje en un
gesto de cortesía y educación
tradicional, ante mujeres que respetaba,
ante las clases medias y el poder
político. Imitaba la educación que tan
ansiosamente buscaba. Para un fanático
de la educación como él, la búsqueda
del lenguaje, el lenguaje de los
periódicos, de los ilustrados, de los
maestros de pueblo, de la clase media,
era la búsqueda del lenguaje real. Lo
propio, el lenguaje de uno, era una
tristeza producto de la falta de
educación. Tendrían que venir los
antropólogos y los lingüistas a
reivindicarlo. Ese lenguaje formal era el
verdadero también para sus detractores,
que se fascinaban mostrando la
“incultura” de Villa cuando lucía una
sintaxis novedosa en sus cartas de amor.
El lenguaje agrario norteño, para los
civilizados, era una perversión, una
muestra de incultura.
Al paso de los años, Villa, bajo
influencia de todo eso y de sus múltiples
secretarios y amanuenses, González,
José García, Carlitos Jáuregui, Darío
Silva, Luis Aguirre Benavides, Bauche
Alcalde, Pérez Rul, Jaurrieta, Gómez
Morentín, Miguel Trillo, fue
adquiriendo un lenguaje más formal y,
sin embargo, extraño, en el que por
fortuna sobrevivían los giros populares
norteños y se asomaban una y otra vez
arcaísmos, neologismos, palabras
refabricadas y adaptadas. Un lenguaje
que sólo podemos intuir.
NOTAS
a) Fuentes. Calzadiaz: Hechos reales de
la revolución, tomo 1. Katz: Pancho
Villa. Guadalupe Villa: “De cómo Villa
concibió su historia: una aproximación a
sus memorias”. Zacarías Márquez:
“Martín Luis Guzmán, fragmentos
autobiográficos”. Prólogo a Memorias
de Pancho Villa de Martín Luis Guzmán.
Jaime Ramírez Garrido: Axkaná: Martín
Luís Guzmán. “Domitilo Mendoza,
sargento primero”, entrevista de Carlos
Gallegos en Ontiveros: Toribio Ortega.
Rafael F. Muñoz PHO 1/25. Jorge
Aguilar Mora: “El fantasma de Martín
Luis Guzmán”. Jesús Vargas:
Chihuahuismos. Roberto Fierro PHO
1/42.
Bauche se alejará de Villa en junio del
14 tras un conflicto que Villa tiene con
su hermano Joaquín, acusado de
cobardía en la batalla de Paredón. Al
producirse la escisión entre Villa y
Carranza se quedará del lado de los
carrancistas. Colaborará con Pablo
González y Alvarado en 1916, y
terminará su carrera en el servicio
exterior en 1919 como cónsul en Berna y
luego en Berlín. (Juvenal: ¿Quién es
Francisco Villa? Guadalupe Villa en el
prólogo de Bauche/Villa.)
Puente, tras la disolución de la División
del Norte (fines de 1915) se exilia en
Los Ángeles, se vuelve agente de Villa,
edita la revista La Semana y mantiene
correspondencia con Villa durante la
etapa de Canutillo. Regresará a México
en 1934 cuando se produce la apertura
cardenista. Jorge Aguilar Mora, en Una
muerte sencilla, justa, eterna, comenta su
novela Juan Rivera.
Rafael F. Muñoz completaría en Rayo y
azote la versión de Puente tras las
derrotas de 1915; pasa de una voz en
primera a la voz en tercera y está escrito
a vuelapluma, probablemente en 1927 y
no en 1947, como dice equivocadamente
en las líneas que hacen la transición de
los autores en el libro.
Por si este caos fuera poco, hay noticias
vagas de una cuarta versión de la
autobiografía de Pancho Villa, también
dictada a Miguel Trillo durante los años
del retiro en Canutillo, cuyos cuadernos,
si es que existieron, están
definitivamente perdidos (véase notas
del capítulo 60).
VEINTIOCHO
TORREÓN: EL PRÓLOGO
Pronto, en el México insurrecto
comenzará a cantarse una nueva canción
llamada “La cucaracha”. Victoriano
Huerta, en algunas fotos oficiales,
cuando no traía uniforme militar y usaba
frac, parecía una cucaracha a decir de
los cantores, que le recordaban también
sus hábitos de borracho y marihuano: La
cucaracha, la cucaracha, ya no puede
caminar, porque no tiene, porque le
falta, marihuana pa' quemar. Pobrecito
de Madero, casi todos le han fallado.
Huerta el ebrio bandolero, es un buey
para el arado.
La pieza, que se había popularizado
meses antes entre las tropas de Pablo
González, la había compuesto, usando su
recuerdo de canciones infantiles, un
veracruzano, Rafael Sánchez Escobar,
que tocaba el piano en un burdel.
Posiblemente eso tocaba la banda
militar, entre otras muchas cosas (sin
duda la obligatoria “Las tres pelonas”),
cuando el domingo 15 de marzo, a las
cuatro de la tarde, llegó a Chihuahua
procedente de Ciudad Juárez un tren que
llevaba un personaje al que esperaban
con honores militares y guardia de honor
de caballería el gobernador de
Chihuahua Manuel Chao y Pancho Villa,
general de la División del Norte.
El general Felipe Ángeles descendió del
tren y se produjo el siguiente diálogo:
—Mi general, vengo a ponerme a sus
órdenes.
—No, mi general, yo seré quien me
ponga a las suyas —dirá Pancho Villa.
Como dos caballeros bien educados, se
abrazan.
¿A qué se debe la deferencia de Villa?
Pancho, como bien sabemos, suele
respetar a muy pocas personas sobre la
faz de la tierra, y un día antes le ha
enviado dos telegramas a Lázaro de la
Garza, diciéndole que cuando Felipe
Ángeles llegue a Ciudad Juárez haga
tratos con él como si fuera su
representante.
Quizá la respuesta está en la biografía
de ese hombre delgado, enjuto, elegante,
que va a cumplir 45 años. Felipe de
Jesús Ángeles nació en un pueblo del
estado de Hidalgo, hijo de un ex militar
convertido en agricultor acomodado. A
los 13 años entró al Colegio Militar, de
donde salió como teniente de ingenieros.
Ascendió por escalafón en el ejército,
más por antigüedad que por méritos.
Retornó al Colegio como profesor y
enseñó balística, matemáticas, artillería.
Al inicio del siglo viajó a Francia para
estudiar la manufactura de los cañones
Schneider Canet de 75 mm que Porfirio
Díaz había comprado; en 1902 volvió
para estudiar los Saint ChaumondMondragón.
Teniente coronel, viajó a
Estados Unidos para estudiar la pólvora
sin humo. La revolución lo sorprenderá
con grado de coronel. Más profesor que
militar, no interviene en la represión del
alzamiento del 10. Madero lo nombra
director del Colegio Militar pero
sorpresivamente, el 3 de agosto de
1911, lo envía a reprimir el alzamiento
zapatista en Morelos con cuatro mil
soldados. Retorna a la ciudad de
México para combatir el golpe militar.
Detenido el 18 de febrero junto con
Madero y Pino Suárez en Palacio
Nacional, ve cómo los sacan para
asesinarlos. Le salva la vida el hecho de
que es general de brigada, “perro no
come perro”, dirá Huerta. Pero
considerado “dudoso” por el nuevo
orden, le quitan la dirección del Colegio
y le dan órdenes de que vaya como
agregado militar a Bélgica, aunque poco
después lo detienen de nuevo y lo
encierran en Santiago Tlatelolco
acusado de haber ordenado el
fusilamiento de un menor durante los
combates de La Ciudadela. La legación
francesa le levanta un nuevo cargo por
haber ordenado el fusilamiento de un
subdito francés. En el juicio no se le
prueba nada, pero Huerta lo mantiene en
la cárcel hasta que negocia con su
abogado el exilio encubierto a Francia
como comisionado para seguir estudios
de artillería. El 31 de julio lo dejan
libre. En Francia habrá de ser conectado
por Carranza mediante Juan Sánchez
Azcona. Ángeles decide entonces
ponerse al servicio de la revolución y
llega a Sonora el 16 de octubre de 1913.
Carranza lo nombra ministro de guerra y
marina. El nombramiento no le gusta a
Obregón y a otros generales
revolucionarios y Carranza se desdice y
lo convierte en viceministro.
Ése es el personaje. ¿Y qué de esta corta
historia es lo que atrae a Villa? Más
profesor que soldado, más observador
que hombre de acción. Cuando un
general se suma a la División del Norte,
aporta su brigada. Ángeles no lleva más
que cuatro jovencitos oficiales ex
federales que estudiaron bajo su
dirección en el Colegio Militar y han
desertado de la federación: el capitán de
artillería José Herón González, llamado
Gonzalitos por su pequeño tamaño,
nacido en Huauchinango, que había sido
asistente en la campaña de Morelos;
Gustavo Bazán; el sobrino de Felipe,
Alberto Ángeles; Federico Cervantes, al
que le encargan de inmediato que se
ponga a fabricar bombas para el
solitario avión de los villistas (ese día
Villa le había telegrafiado a Lázaro de
la Garza, quien andaba consiguiendo
otro avión, que lo necesitaba “en 24
horas o nunca”). El capitán Cervantes,
luego uno de los biógrafos de Pancho y
de Ángeles, deja la primera impresión
de su contacto: “Villa era un hombre que
imponía”.
Es muy confusa la manera como Ángeles
llegó a vincularse a la División del
Norte. Había pedido a Carranza
repetidamente que le diera comisión de
combate, a lo que Carranza se había
negado para no enfrentarse con los
revolucionarios de Sonora, que no veían
bien a este oficiai de carrera, por
maderista que fuera. Ángeles debería
sentirse asfixiado en el ambiente de las
pequeñas intrigas de Hermosillo, no
había venido de Europa para observar la
revolución. Parece ser que el origen de
la historia es un telegrama que Ángeles
le envió a Villa felicitándolo por el
triunfo de Ojinaga y en el cual
probablemente sugirió que le interesaba
sumarse a la División del Norte. Villa,
en respuesta, le telegrafió a Carranza
(que en esos momentos viajaba
acompañado de Ángeles hacia
Chihuahua) pidiéndole que lo
comisionara a la División del Norte
para hacerse cargo de la artillería en la
futura etapa de la guerra, y a Carranza le
pareció una buena manera de librarse de
él. En Agua Prieta se separaron.
Carranza siguió su viaje cruzando la
sierra para no entrar en Estados Unidos,
siguiendo la tradición juarista de la
guerra contra el imperio de no dejar ni
un momento de pisar territorio
mexicano, y Ángeles viajó en tren por
Estados Unidos a El Paso y de ahí a
Juárez y Chihuahua, donde todo culmina
con un banquete.
¿Y qué veía Villa en este hombre? Sin
duda, que había permanecido fiel a
Madero hasta el último momento, cosa
que Villa, entre muchas otras cosas,
sabía apreciar, pero sobre todo, que era
un artillero. Y Villa necesitaba poner en
funcionamiento los cañones que a lo
largo de los últimos meses le había
quitado al ejército de Huerta.
Necesitaba que fueran tan efectivos
como lo habían sido contra él. Se decía
que Felipe Ángeles era el mejor
artillero de México. ¿Lo sería?
En los momentos previos a la salida de
Chihuahua de la División del Norte,
Aitken, el representante de la Mutual,
viajó de Juárez a Nueva York, donde al
ser entrevistado por la prensa contó que
traía en las manos un contrato para hacer
“La vida del general Francisco Villa”,
filme que sería dirigido nada menos que
por D. W Griffith (finalmente lo dirigió
Christy Cabanne), con Raoul Walsh en
el papel de Villa. Villa cobraría 500
dólares en oro al mes por la filmación
de “sus batallas y sus ejecuciones”. “Es
un hombre serio que conduce los
negocios de su ejército de una manera
sistemática y ordenada”, dirá Aitken.
Villa ha puesto a su disposición un
vagón de ferrocarril adaptado por los
carpinteros de la División. Será usado
en la campaña por otros fotógrafos y
periodistas estadounidenses: John Reed,
John William Roberts de El Paso Times,
Timothy Turner (el autor de Botellas,
balas y gardenias), que trabajaba para la
AP y un cocinero chino llamado Foing.
Les pusieron un excusado y una mesa de
madera con una vieja Remington,
incluso un cuarto oscuro para que los
fotógrafos revelaran. Pero gente de cine,
sólo los de la Mutual. The Sun
comentaba que Carranza estaba muy
molesto porque sin ninguna delicadeza
rechazaron a sus camarógrafos en el
territorio villista, a causa de la
exclusiva.
Mientras negociaba con Hollywood,
Villa pedía a Wilson que liberara a la
activista social estadounidense Mother
Jones. Katz registra la carta en marzo de
1914 en el periódico Appeal To Reason,
sugiriendo que las peticiones de Wilson
para que Villa liberara a Terrazas,
podrían tener salida en un canje, por
razones de “consideración humanitaria”,
si él soltaba a esa mujer de 80 años. Si
John Reed tuvo que ver en el asunto, o si
simplemente se trataba de la respuesta
de Villa a una petición que la
revolucionaria estadounidense le había
dirigido a su “amigo el general
Francisco Villa”, no está claro.
John Reed, que ha seguido los
preparativos, comenta la víspera la
situación del ejército: “Los hombres de
Villa han conseguido rápidamente
uniformes, instrucción, paga, y se han
disciplinado. Él va a pelear con
cañones, oficiales, telégrafos y una
máquina de escribir. El ejército del
norte se está volviendo respetable,
profesional. No va a distinguirse ni ser
auténticamente mexicano”. Villa lo
hubiera linchado si lo lee. ¿De verdad
ha cambiado esa División del Norte tras
la victoria de Ojinaga hace dos meses o
John Reed peca en un ataque de
folclorismo? Lo de la máquina de
escribir no es nuevo, desde la
insurrección maderista las partidas
sumaban un secretario que solía llevar a
la espalda de su caballo su máquina; lo
de los telégrafos ha sido parte de la
guerrilla villista desde su origen; lo de
los oficiales nace con la revolución en
1910: la única forma de hacer eficaces
las partidas fue crear una potente cadena
de mandos; lo de los uniformes es
obligatorio para no andarte dando tiros
en la noche con tus compañeros; las
botas son fundamentales para dejar el
huarache y proteger los pies; y,
finalmente, lo de la paga es esencial
para un ejército que deja a sus familias
atrás y hay que mantenerlas. Las pagas
son poco diferenciadas: un soldado gana
diariamente 1.50, un cabo 1.75, un
sargento segundo 2 pesos, un teniente
3.50, un capitán 5, un mayor 8 y los
coroneles 10 pesos diarios, poco más
que los aviadores. La artillería que Villa
posee se la ha arrebatado en su totalidad
a los huertistas en diversos combates y
es difícil pensar que se pueda tomar
Torreón sin ella. Queda pues lo de la
instrucción. Es cierto, en estos meses en
los cuarteles se ha enseñado a usar un
Mauser a los que no sabían tirar y se ha
insistido mucho en que reconocieran los
clarines de órdenes, pero no mucho más.
Es un ejército muy disciplinado, terrible
ante la deserción o la debilidad en
combate, pero como el propio Reed
dice: “Cuando el ejército de Villa entra
en combate no se preocupa de saludar a
los oficiales”.
Los preparativos culminan cuando los
últimos 1,100 rifles comprados por
Sommerfeld en Estados Unidos cruzan la
frontera.
La figura clave en el complejo
movimiento de los trenes de la División
del Norte es Eusebio Calzado, un amigo
de Madero; Villa lo ha puesto a cargo de
la complicada relojería sustituyendo a
Rodolfo Fierro, al que Villa ha
degradado por enésima vez por haber
matado a un ferrocarrilero cuando
estaba borracho en el barrio de Santo
Niño, motivo por el que le abrieron un
juicio del que se salvará por
acontecimientos posteriores. En esos
momentos Villa estaba muy enfadado
con él.
John Reed registra:
Un mexicano fornido y corpulento de
gran bigote, vestido con un sucio traje
marrón, abierto el cuello de la camisa,
empujaba a patadas las mulas [...] Yo
había salido en ese momento de la
espléndida antesala del Palacio del
gobernador, donde había estado durante
muchas horas, sombrero en mano, con
muchos funcionarios, capitalistas,
promotores y generales, esperando
inútilmente a [...] Francisco Villa. Miré
al hombrón meter las mulas en el vagón
de ganado. Un inmenso sombrero le
descansaba en la nuca; de su boca,
perfectamente abierta, salía un chorro de
maldiciones. Estaba lleno de polvo. El
sudor le corría por la cara. Cada vez
que intentaba guiar a una mula por la
plancha ésta se resistía.
—¡Chingada! ¡Vamos, hija de la
chingada! —bramaba el hombrón y
pateaba con fuerza a la mula en la
barriga. El animal resopló y al final
subió la plancha.
—¡Amigo! —le gritó a un soldado que
pasaba—, dame un poco de agua.
El hombre sacó una cantimplora que el
otro empinó.
—¡Hey, no necesitas bebértela toda! —
le gritó el soldado a Pancho Villa.
Un día después de la llegada de
Ángeles, el 16 de marzo, la División del
Norte salió hacia el sur. Un espectáculo
extraño. Los trenes estaban
despedazados, quemados en muchas
esquinas, repletos de agujeros de bala.
Una foto de Aultman muestra los techos
de varios vagones en los que no cabe
una persona más. En los trenes villistas
los caballos eran los únicos que iban
cómodamente en el interior de los
vagones, los demás en el techo; incluso
había jóvenes que colgaban sus hamacas
entre las ruedas y viajaban jugándose la
vida, lamiendo casi las vías y el polvo.
En el techo había cocinas, anafres y
mujeres que cocinaban tortillas en latas
de aceite. Otra foto de autor anónimo
muestra el techo de un tren donde está
montada una pequeña tienda de campaña
y hay tendederos de ropa, sillas de
montar y una docena de pelados dando
vueltas.
Chava Flores glosará el acontecimiento
en una canción: Ahí va el tren,
ahí va el tren, entre el humito devisé ya
a Pancho Villa; y Manuel Maples Arce,
uno de los mejores poetas mexicanos,
dejará para nuestra memoria colectiva:
Trenes militares/ que van hacia los
cuatro puntos cardinales/ al bautizo de
sangre/ donde todo es confusión [...]
trenes sonoros y marciales/ donde
hicimos cantando la revolución. Pero
quizá la mejor imagen la proporciona el
soldado villista Félix Delgado: “Los
trenes estuvieron saliendo, saliendo,
saliendo”.
John Reed narra: “Cuando Villa salió de
Chihuahua para Torreón, clausuró el
servicio de telégrafos al norte, cortó el
de trenes a Ciudad Juárez y prohibió
bajo pena de muerte que nadie llevara o
transmitiera a los Estados Unidos
informes de su salida. Su objetivo era
sorprender a los federales y su plan
funcionó. Nadie, ni aún en su Estado
Mayor, sabía cuándo saldría Villa de
Chihuahua [...] todos creíamos que
tardaría dos semanas más en salir”.
Además de la tropa y el tren sanitario,
van 29 cañones con 1,700 granadas. A
las seis y media de la tarde arranca el
tren del Estado Mayor con Villa;
acompaña a Pancho como su médico de
cabecera el doctor Rauschbaum, que ha
venido insistiendo en que si quiere
controlar los arrebatos de furia deje de
comer carne. Villa se lo tomó en serio,
aunque para él una dieta sin vaca era un
sacrificio terrible. Estaba inaguantable.
Afortunadamente, en vista de que el
carácter no mejoraba, dejó de lado el
consejo al poco rato.
A las tres de la madrugada, ya del 17,
llegan a Santa Rosalía de Camargo,
justo a tiempo para la boda de Rosalío
Hernández, de la que Villa será padrino.
Villa, gran bailador, se pasa la noche
dándole a la polka. Reed registra
exagerando un poco: “... bailó
continuamente sin parar, dijeron, toda la
noche del lunes, todo el día martes y la
noche, llegando al frente el miércoles en
la mañana con los ojos enrojecidos y un
aire de extrema languidez”. La prensa
estadounidense frivoliza: “Villa es
experto en tango argentino y en el
maxixe”.
El 18, a eso de las nueve de la mañana,
sumados los Leales de Camargo de
Rosalío Hernández, en la estación del
tren, entre fiestas y gritos de la multitud,
salieron de la ciudad para llegar a
Jiménez a mediodía.
Villa encuentra en los andenes del tren a
dos viejitos que andan preguntando por
él y muy ceremoniosamente los besa en
la frente, son sus padrinos (el cronista
no da sus nombres, ¿será acaso el viejo
Pablo Valenzuela?) y les da una ayuda
en dinero. Todos los pobres del pueblo
se acercan y Villa comisiona a dos
mayores de su brigada para que repartan
alimentos.
Si los pobres se acercan a Villa, los
burgueses se alejan. El historiador
inglés Alan Knight toma nota de que el
avance de Villa hacia La Laguna estuvo
marcado por la fuga de la oligarquía. En
Piedras Negras, de acuerdo con el flujo
de burgueses refugiados en los hoteles,
un hacendado británico comentaba que
por donde andaba Pancho “los de mejor
clase (con los que comerciaba) se
habían ido”.
El primer tren va rodando con mucho
cuidado, es un tren explorador; tras él,
un tren de reparaciones. Luego, jaulas
con la caballería, los trenes de
avituallamiento, los furgones pintados
de blanco de la brigada sanitaria
(cuarenta carros caja con mesas de
operaciones e instrumental quirúrgico),
plataformas con cañones grandes y
chicos, coches de pasajeros para la
infantería y los oficiales.
El 18 de marzo se llega a Escalón, una
estación de tren en un llano árido y
blanco. Son las cinco de la tarde. La
brigada de Maclovio Herrera va por
delante. Orestes Pereira y José Isabel
Robles salen de Durango. Otros grupos
comienzan a aproximarse a la zona de
concentración, son las brigadas de
Calixto Contreras y los hermanos
Arrieta. Villa va a poner sobre el
terreno a la División del Norte que
triunfó por primera vez en Torreón, pero
ahora fogueada, aguerrida, aumentada y
artillada.
Un día más tarde están concentrados en
Yermo. John Reed describe: “Un tanque
de agua averiado, con un poquito de
líquido sucio y alcalino; una estación
ferroviaria demolida, que pulverizaron
los cañones de los orozquistas hace
años. No hay agua a 60 kilómetros ni
forrajes”. Villa manda traer 12 enormes
carros tanques con agua de Chihuahua.
19 de marzo. Estación Conejos. Llegan a
las cuatro de la tarde. Mucho frío. Reed
de nuevo: “Conejos era exactamente lo
mismo que Yermo, sólo que no tenía
tanque de agua”. El periodista
estadounidense encuentra a Pancho
“recostado en un carro, con las manos en
los bolsillos. Llevaba un sombrero
viejo, doblado hacia abajo, una camisa
sucia, sin cuello y un traje oscuro,
maltratado y brilloso por el sudor.
Hombres y caballos habían brotado
como por arte de magia frente a él en
aquella planicie”. En la noche Villa va
recorriendo los campamentos, cena
carne asada con la tropa del coronel
Andrés U. Vargas. “Mira, tú traes mucha
gente nueva. Hay que ayudarles a entrar
en calor, para que tengan ánimo”.
Villa ha desplegado la brigada Juárez de
Maclovio Herrera con 1,300 hombres,
la brigada Zaragoza de Eugenio Aguirre
Benavides y Raúl Madero con 1,500, la
brigada González Ortega de Toribio
Ortega con 1,200, la brigada
Cuauhtémoc a cargo de Trinidad
Rodríguez con 400, la brigada Madero
del coronel Máximo García, que hace
unos meses sustituyó a su hermano
muerto, con 400 hombres, los Leales de
Camargo de Rosalío Hernández con
600, la brigada Villa de José Rodríguez
con 1,500, la brigada Guadalupe
Victoria del coronel Miguel González
con 400 (o 550 según algunos) y
fragmentos de tropas de Durango a cargo
del coronel Mestas, unos 500 hombres,
más la escolta de Villa, a los que ahora
llaman Dorados, que cuenta junto al
Estado Mayor unos trescientos hombres.
A eso habría que sumar auxiliares,
artilleros, sanitarios. Más de ocho mil
hombres y pronto ha de contar también
con las brigadas de Urbina, José Isabel
Robles y Contreras.
La concentración genera alarma. No en
balde produce, dirá Reed, “una espesa
nube de polvo de cinco kilómetros de
largo y cerca de uno de ancho que se
mezclaba con el humo negro de las
locomotoras”. Por el telégrafo portátil
escucharon un mensaje de Benjamín
Argumedo, donde el colorado, que está
en Mapimí, le telegrafía a Velasco en
Torreón informando que se aproxima la
polvareda.
El general federal Velasco ha colocado
guarniciones en un arco externo, tratado
de evitar que Villa se le colara como en
la primera batalla de Torreón. Tiene
tropas en Bermejillo, 40 kilómetros al
norte en la vía del ferrocarril; al
noroeste en Mapimí, a 61 kilómetros; al
noreste en Tlahualilo y en un segundo
escalón en Sacramento, protegiendo la
vía del ferrocarril a Monterrey.
Villa organiza. Reed cuenta: “Se
dispuso a escuchar el informe de un
oficial del Estado Mayor que llegó
corriendo a caballo: le dio una orden
concisa sin vacilar y el oficial partió.
Dio instrucciones al señor Calzada,
gerente del ferrocarril, sobre el orden
que habían de seguir los trenes hacia el
sur. Indicó al señor Uro, intendente del
ejército, qué provisiones debían ser
distribuidas en los trenes con tropas. Al
señor Muñoz, director del telégrafo, le
dio el nombre de un capitán federal”
(muerto hacía unos días por Urbina) y le
dio orden de conectar los hilos y mandar
un mensaje falso a Velasco diciendo que
estaba en Conejos y pedía órdenes.
“Parecía estar en todo”.
El 20 de marzo la brigada de Aguirre
Benavides sale de Conejos a las cinco
de la mañana en dirección sureste con el
objetivo de tomar Tlahualilo y comenzar
el cerco de las ciudades laguneras. El
resto avanza sobre la vía del tren. La
infantería en los trenes, la caballería
desplegada.
Urbina ha recibido la orden de
apoderarse de Mapimí y se mueve
sorpresivamente desde Las Nieves.
Villa, con la voz de Martín Luis
Guzmán, cuenta: “Las fuerzas de mi
compadre Urbina pasaron de Pelayo,
pasaron de Hornilla, pasaron de La
Cadena y se echaron encima de Mapimí.
Y sucedió entonces que viendo el
enemigo que no nos deteníamos delante
de su centro y de su derecha sintió el
peligro de que la guarnición de Mapimí
se viera cortada, de modo que abandonó
aquella plaza con la gran prisa del
miedo”. Urbina viene con un terrible
ataque de reuma. Reed cuenta que viaja
con máquina de escribir, cuatro sables,
una damajuana de cincuenta litros de
sotol para combatir el reuma y un fierro
para marcar reses.
Poco antes de la toma de Mapimí, en su
brigada se desata una epidemia de
viruela negra que deja en cuadro a la
Morelos; aun así toman el poblado el 21
de marzo. El norte está afectado por las
enfermedades producto de las
condiciones sanitarias y la guerra; hay
epidemias de viruela, regresa el tifus, la
fiebre amarilla. Un corrido anónimo se
preguntaba “¿Será por el fin del mundo?
¿Ya están próximos los días?”
Las avanzadillas de la brigada de
Toribio Ortega toman contacto con los
federales en la estación de Peronal, un
destacamento de 300 colorados al
mando de Benjamín Argumedo. Todo
fue verlos y atacar, con una carga de
caballería fulminante, en arco. Los
colorados se dieron a la fuga. En la
persecución se produjo un segundo
encontronazo en Bermejillo con 300
rurales, de los que 106 quedaron en el
terreno muertos. El camino estaba
sembrado de cadáveres de hombres y
caballos. Los rurales se fugan y son
perseguidos, de los 300 sólo se salvan
30.
Simultáneamente cae Tlahualilo en
manos de Eugenio Aguirre Benavides.
Villa dirá que “en ataque de mucha
furia, y, según yo creo, con movimientos
de grande pericia, pues logró su hazaña
contra los traidores haciéndoles cerca
de 60 muertos y sin sufrir él más de 14
bajas entre muertos y heridos”.
El cuerpo central de la División se
establece el 21 en Bermejillo. Reed
verá a Villa en su carro de ferrocarril:
“Estaba dividido por tabiques en dos
cuartos, las cocinas y la recámara del
general [...] de tres por siete, donde se
reunían los 15 generales de la División
del Norte. Estaba pintada de gris
oscuro”. En las paredes hay un retrato
de Carranza, uno de Fierro, otro de
Villa, fotos de artistas de variedad. Un
elemento de su descripción sorprende
porque habla de la sobriedad de los
mandos de la revolución norteña: “Dos
literas doble ancho de madera, plegadas
contra la pared, en una de las cuales
dormían Villa y el general Ángeles; en
la otra, José Rodríguez y el doctor
Rauschbaum, médico de cabecera de
Villa”.
Siguiendo su costumbre de hablar con
los hombres que va a combatir, y
probablemente aconsejado por Ángeles,
que piensa que Velasco quizá oiga
razones, Villa conversa con el general
Velasco por teléfono desde Bermejillo.
José Refugio Velasco tiene 63 años, de
joven combatió al imperio de
Maximiliano, acaba de ser promovido a
general de la División del Nazas tras
haber rescatado Torreón. Vasconcelos
le atribuye la frase: “Nosotros
defendemos a un traidor que es Huerta,
pero del otro lado, con Villa no hay sino
forajidos”. Cumberland hace un retrato
elogioso de él, dice que había estado
contra el golpe militar, pero “era un
hombre disciplinado” (palabra que pone
al autor de este libro particularmente
nervioso cuando sirve para justificar a
un militar golpista), que era el único de
los generales federales capaz de ponerse
a la ofensiva y que su victoria al
rescatar Torreón fue el único respiro de
Huerta en esos meses. La División del
Nazas a su mando cuenta con unos siete
mil soldados, 19 cañones y 35
ametralladoras y fusiles ametralladora.
Ángeles tomó la palabra primero
tratando de convencer a Velasco de que
rindiera la plaza. Ni caso le hizo y Villa
se puso al teléfono.
—¿Francisco Villa? —preguntó
Velasco.
—Servidor de usted.
—Pues allá nos veremos, prepárennos
de cenar.
—Si no quiere molestarse nosotros
iremos. ¡Tantas tierras que he andado
sólo para venir a verlo! —respondió
Pancho, y la conversación se fue
agriando hasta que se produjo un duelo
de palabras que Villa cerró con un:
“Usted debe ser algún majadero de esos
que ya no se usan”.
Para Velasco la prioridad era mantener
abiertas las comunicaciones al oriente y
ordenó al coronel Juan Andreu Almazán
que se fortaleciera en Sacramento, sobre
la vía del ferrocarril, y concentrara a los
grupos dispersos derrotados. Tendría
además el refuerzo de destacamentos de
infantería que estaban siendo recogidos
en tren desde Hipólito.
Villa, en Bermejillo, estaba preocupado
por la comida de la División. Conversó
con Roque González Garza: ¿Qué
ganado hay para que coma la tropa?
¿Pastura para los caballos? Le pidió por
telégrafo a Chao en Chihuahua, que
estaba operando como su retaguardia,
que mandara más caballos y ganado.
Ante la lentitud de la respuesta se
sucedían los reproches telegráficos.
Eduardo Andalón tendrá una extraña
perspectiva de la batalla de Torreón, la
de andar “acarreando ganado” hacia el
frente una y otra vez, para darle de
comer a toda la raza.
En Bermejillo se celebra un consejo de
guerra contra un cigarrero que había
delatado a villistas que fueron detenidos
y torturados. Lo condenan a muerte y lo
fusilan.
John Reed cuenta: “Hoy, en el campo,
cuando llega el ejército para acampar de
noche, Villa tira las bridas de su caballo
a un asistente, se echa el sarape sobre
los hombros y se va, solo, a buscar el
abrigo de los cerros. Parece que nunca
duerme. Cuando retorna en la mañana
viene de una dirección distinta”. Su
secretario Pérez Rul lo confirma: “Villa
anochecía en un lugar y amanecía en otro
muy distante”. Silvestre Terrazas se
hace eco de estos hábitos repletos de
precauciones de Pancho. “Villa
desconfiaba de todo. Comía siempre
donde menos se lo esperaban y él
tomaba los tacos de mano, sin dejar que
pasaran por otras manos”.
El 21 de marzo Villa está pensando en
paralelo a Velasco. Los contendientes
parecen sincronizados. En la mañana
ordena a Aguirre Benavides que tome
Sacramento sobre la vía del ferrocarril
central para aislar Torreón de
Monterrey. Había que cortar el paso
ferroviario de posibles refuerzos antes
de operar sobre Gómez Palacio y
Torreón. Desde Bermejillo había
insistido a los mandos de la División
del Noreste que cortaran la ruta. Villa
contará más tarde: “Pablo González, que
hacía más de un mes estaba
comprometido conmigo para no dejar
pasar federales, me dejó pasar once
trenes”.
El colorado Juan Andreu Almazán se
hace cargo de la guarnición de
Sacramento. Está crudo de alcohol y
sueño por las últimas parrandas que han
tenido en Torreón, donde la oficialidad
ha estado festejando en congales quién
sabe qué. Poco antes del ataque ha
concentrado su caballería y sumado un
centenar de rurales que habían huido en
Tlahualilo y cerca de 200 infantes. En la
tarde llegan unos 600 infantes del
coronel Meraz, que habían venido
siendo reconcentrados desde Hipólito,
pero prosiguen hacia Torreón. Contreras
Torres, comentado las memorias de
Almazán, dice que al general Velasco no
le gustaba el coronel colorado, pensaba
que era un tránsfuga y “estaba a prueba”.
Comienza el combate a las 17:45.
Almazán, por los prismáticos, ve que lo
que pensaban era el polvo levantado por
unas vacas, eran “los villistas que
vienen a matacaballo”. Pide que se
comuniquen al tren de Meraz para que
regrese y organiza sus dragones, un
cuerpo veterano bien armado y bien
montado, para que se preparen a
flanquear a los que cargan, una vez que
choquen contra las defensas en un tajo,
pero la oleada villista los flanquea y los
barre.
Se combate cuerpo a cuerpo. Almazán
reconoce a Raúl Madero. Ordena a uno
de sus ametralladoristas que le haga
fuego, el oficial le dice que corre el
riesgo de matar a los suyos y Almazán
contesta: “Ni modo de escogerlos”. Los
federales se repliegan al casco de la
hacienda de Sacramento y se hacen
fuertes en los edificios, las azoteas, tras
pacas de algodón, en los corrales de la
hacienda.
El primer golpe les ha resultado
favorable. Los federales frenan la
brigada de Aguirre y las tropas de
Trinidad Rodríguez, que apenas si
pueden tomar la iglesia. Éstos,
supuestamente traen varias piezas de
artillería de montaña, pero se han
estropeado en el viaje y muchas de las
bombas de dinamita no funcionan.
Aguirre no pide refuerzos, pero Villa, al
recibir los primeros informes, ordena la
salida de Rosalío y los de Camargo.
Se combate en la noche. Curiosamente,
los villistas no han cortado el teléfono y
Almazán habla con Velasco, quien le
dice que va a fusilar a Meraz y le ordena
que se sostenga. Almazán piensa que
“por ser demasiados los atacantes se
estorbaban entre sí”. Al amanecer, a
pesar de la llegada de los de Camargo,
se ha frenado el ataque villista.
Villa tiene que decidir si comienza el
ataque a las tres ciudades laguneras o
espera el desenlace de la terrible batalla
que se está librando en Sacramento.
Aguirre Benavides y Madero le
aseguran que tomarán Sacramento en
horas. Villa decide entonces iniciar el
avance sobre Gómez Palacio. El 22 de
marzo llegan los primeros trenes a El
Vergel, tras ellos una línea de varios
kilómetros de máquinas y vagones, a los
flancos la caballería. Están a 39
kilómetros de Gómez Palacio. Reed
registra que el primer carro del tren de
reparaciones, que va a la vanguardia,
era una plataforma blindada de acero
sobre la cual iba emplazado el Niño,
“con un armón abierto detrás lleno de
granadas. Le seguía un carro blindado
rebosante de soldados, después un carro
de raíles de acero y cuatro más cargados
con durmientes de ferrocarril. Venía
enseguida la locomotora, el maquinista y
fogonero con sus cartucheras colgando y
sus rifles a la mano. Seguían después
dos o tres carros caja con soldados y sus
mujeres [...] Al frente, tendidos boca
abajo en el otro extremo de la
plataforma, iban dos hombres con
linternas examinando cada metro de vía,
buscando alambres que podían significar
minas plantadas para volarlos”.
Al tren hospital traen heridos de
Sacramento, entre ellos a Trinidad
Rodríguez, con dos balazos en el tórax;
su brigada ha sido muy castigada. Está
herido también el mayor Isaac Arroyo.
Un poco más tarde llega herido el
coronel Máximo García, está grave,
tiene un balazo en el vientre.
En El Vergel Villa convoca a la tropa y
ordena revisar vagón por vagón de la
larguísima columna de trenes que llega,
moviliza a todos los auxiliares que
tenían otras funciones: caballerangos,
telegrafistas, ferrocarrileros, mirones,
cocineros, reparadores de vía, pero
también a los que se andaban haciendo
ojo de hormiga. El resultado es que
reúne 1,500 hombres. Villa les suelta
uno de sus fulgurantes discursos.
Quedarse atrás es traición, los que den
un paso al frente podrán ir a pelear, los
que no, les prometo que no verán al
enemigo porque ahora mismo los
fusilamos. Con los obligados
voluntarios forma tres batallones, dos de
ellos avanzan hacia el frente dirigidos
por dos jóvenes que será parte de la
futura historia, el coronel Mateo
Almanza y el teniente coronel Santiago
Ramírez, un ferrocarrilero que se unió a
Villa en San Andrés; el tercero, dirigido
por José San Román, se queda en
Bermejillo de reserva.
La aproximación a Gómez Palacio se
produce en un arco de cinco kilómetros.
A las seis de la tarde están a la vista.
Desde Santa Clara en adelante la línea
férrea está destruida. Reed comenta:
“Estábamos solamente a 12 kilómetros
de Gómez Palacio [...] era increíble que
nos dejaran acercar tanto sin ofrecer
alguna resistencia”. En Santa Clara Villa
se encuentra con un grupo de
campesinos y les pregunta si han visto
pasar al bandido de Pancho Villa por
ahí. “Ni lo permita Dios”, dirá uno.
Urbina llega con los restos de su brigada
de Mapimí. Cojeaba a causa de las
fiebres reumáticas, “se apoyaba en dos
soldados. Tenía un rifle en la mano, un
Springfield viejo de desecho, con las
miras bajas, y llevaba una cartuchera
doble en la cintura”.
Mientras tanto, en Sacramento Almazán
espera la llegada de refuerzos en un tren
de Torreón, pero Velasco parece
preferir consolidar las defensas que
exponer más tropas en lo que se había
iniciado como una batalla secundaria.
La deserción de una compañía de
exploradores decidirá el combate.
Dirigidos por su capitán Alfonso Durón,
que había sido discípulo de Felipe
Ángeles, los soldados federales cambian
de bando. Félix Delgado cuenta que
comenzaron a mezclarse al grito de
¡Viva Villa!, y los exploradores sacaban
bandera blanca y tiraban las armas.
Almazán se repliega sobre Torreón
mientras Madero y Aguirre Benavides
entran al rancho. Se acabó Sacramento.
En el repliegue Almazán se encuentra
con una exploración de las caballerías
del general federal Reina. Sólo ha
salvado 200 hombres y de ellos
únicamente 60 ilesos.
Ya no queda ninguna guarnición ni
enfrente ni en los flancos de los villistas
NOTAS
a) Fuentes:
Felipe Ángeles. Cervantes: Felipe
Ángeles en la revolución. Slattery:
Felipe Ángeles and the mexican
revolution. La hoja de servicios bastante
desarrollada en Sánchez Lamego:
Generales... y en el AHSD en
cancelados y de pensiones. Mena Brito:
Felipe Ángeles federal. Odile Guilpain:
Felipe Ángeles y los destinos de la
Revolución Mexicana. Matute: La
Revolución Mexicana, actores,
escenarios y acciones. Federico
Cervantes PHO 1/1. José G. Escobedo:
La batalla de Zacatecas (treinta y dos
años después). Adolfo Gilly: “Felipe
Ángeles: Cada cual morirá por su lado”.
La leyenda negra de Ángeles. La historia
del niño fusilado en los combates en La
Ciudadela. Calero, su abogado, dice que
no era un niño, sino un joven de 18-20
años que estaba intentando amotinar a
los soldados en pleno combate para que
se pasaran a los alzados contra Madero;
que el juicio no probó nada, pero no lo
declaran inocente; que Huerta negoció
con su abogado el exilio y que Ángeles
no dio su palabra de permanecer neutral.
Su llegada a Chihuahua. Vito Alessio
Robles dice que fue Luis Cabrera el que
le envió a Carranza la proposición y que
luego éste se arrepintió, pero ya era
tarde. Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1, dice que Villa lo
invito en respuesta de una felicitación de
Ángeles por la batalla de Ojinaga;
Guilpain dice que lo hizo a “instancias
de Villa y por deseo propio”. Barragán
dice que Villa lo pidió para que se
hiciera cargo de la artillería ante la
próxima batalla de Torreón. Salmerón
dice que fue Maytorena el que le sugirió
se sumara a Villa.
Cine. Brownlow: The war, the west and
the wíldernes. Aitken entrevistado por el
New York Times el 11 de marzo.
Aurelio de los Reyes: Con Villa en
México. García Riera: Historia
documental del cine mexicano. The Sun,
5 de abril de 1914 (en De Los Reyes).
Además: Papeles de Lázaro de la Garza
B 61, C 60 y C 61, C 64, C 82.
Barragán: Historia del Ejército y la
Revolución Constitucionalista. Puente:
Villa envié. Reed: México Insurgente,
“El conquistador del norte”, cartas a
Hovey (en Ruffinelli). Apolonio Gómez
PHO 1/58. Terrazas: El verdadero
Pancho Villa. Maples Arce: Poemas
interdictos. Brener: La revolución en
blanco y negro. Félix Delgado PHO
1/79. Roque González Garza, Porfirio
Ramos, Enrique Pérez Rul: La batalla de
Torreón. Aguirre: De Francisco
Madero... Reel Life 24 de mayo de
1914. Brondo: La División del Norte.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1. Machuca: La
revolución en una ciudad del norte.
Knight: La Revolución Mexicana.
Martín Luis Guzmán: Memorias. De la O
HHolguín: Tomás Urbina, el guerrero
mestizo. Avitia: Corrido histórico
mexicano, 3. Santos Valdés: “Sangre y
metralla: la toma de Torreón”. L.
Taylor: La gran aventura en México.
Ontiveros: Toribio Ortega y la
revolución en la región de Ojinaga.
Eduardo Andalón PHO 1/80. Guillermo
Sánchez de Anda: “Chao, revolucionario
en dos países”. Vasconcelos: La
Tormenta. Cumberland: La Revolución
Mexicana. Los años constitucionalistas.
Sánchez Lamego: Historia militar de la
Revolución Constitucionalista.
La conversación con Velasco tiene tres
versiones, bastante similares: Villa en
Martín Luis Guzmán. Pérez Rul en
Brondo, Roque. Terrazas: El
verdadero... Terrones Benítez: “La
última batalla de Torreón”. Roque
González Garza: “Versión taquigráfica
de una conversación entre Villa y
Zapata”. Juvenal: ¿Quién es Francisco
Villa? Magaña: Emiliano Zapata y el
agrarismo en México, 4. Almazán:
“Memorias”. Contreras Torres:
“Almazán contra Villa. Torreón, la
tumba del ejército de Huerta”.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1.
b) La División del Norte. ¿Con cuantos
hombres entraría Villa en combate en
Torreón? Varios autores hablan de siete
mil. Santos Valdés da 7,900, los mismos
que Magaña. No serian menos de los
8,100 del primer recuento, más las
brigadas faltantes, otros 2,500, más los
1,500 que recupera entre los auxiliares
(a no ser que estos estuvieran
previamente contados entre los efectivos
de las brigadas). No menos de 10,500,
no más de 12,000.
VEINTINUEVE
TORREÓN: LA BATALLA
Adán Uro, el intendente de la División
del Norte, decía que “los porfiristas le
platicaban a usted de París, de Londres,
de Moscú; pero no conocían Zacatecas
ni Torreón”. Era cierto, pero ahora los
porfiristas se llamaban huertistas y
tenían una nueva cara, la del general
Refugio Velasco, que no sólo conocía
bien Torreón sino también lo que Villa
le había hecho a los generales Bravo y
Munguía el año anterior.
Atacando desde el norte, Villa tenía que
enfrentar primero las defensas de Gómez
Palacio, la artillería situada en los
cerros y los edificios fortificados.
Formuló un plan muy sencillo que revisó
Ángeles y se presentó al consejo de los
generales. Al atardecer del 22 de marzo
se progresó cautelosamente en un frente
de cinco kilómetros de ancho con el
ferrocarril como eje. A cuatro
kilómetros de la ciudad se ordenó
desmontar y encadenar la caballada,
para avanzar en línea de tiradores
protegidos por la artillería.
Repentinamente los cañones federales
abrieron fuego desde posiciones
encubiertas que los villistas no
identificaban y la respuesta de la
vanguardia, mandada por el coronel
André U. Vargas, con Pablo Seáñez por
delante, al grito de “¡Ahí está el
enemigo!”, fue lanzarse en una carga
suicida desobedeciendo las órdenes de
descabalgar. Villa diría: “Se me
soltaron de la mano en su impaciencia
de emprender el ataque”. Tras ellos, los
batallones novatos de infantería se
sumaron a la carga. Los ansiosos
llegaron a las primeras casas de Gómez
Palacio. La artillería federal reaccionó
lentamente, pero las “ametralladoras en
la Casa Redonda y el Panteón hacen
mucho daño”. Los villistas alcanzaron
posiciones a diez metros de las
aspilleras en el panteón. La artillería
villista, que no había descubierto los
cañones federales, aún no encontraba
emplazamiento; además Ángeles no se
atrevía a disparar porque las posiciones
estaban entremezcladas.
Maclovio Herrera avanzó bajo el
bombardeo de la artillería federal del
cerro de La Pila, que le hizo muchas
bajas, y milagrosamente salvó la vida
cuando un obús mató su caballo. Villa
mandó llamar al general José Rodríguez
y le metió una tremenda regañada.
Rodríguez se reunió a su vez con sus
coroneles, entre ellos André U. Vargas,
que estaba muy enfadado porque las
bombas de dinamita no explotaban, y
amenazó con fusilarlos si volvían a
incumplir órdenes.
Se han apoderado de los suburbios de
Gómez Palacio pero a gran costo. La
cifra de muertos oscila entre 35 y 125
(según quién los cuente) y hay más de
200 heridos. Para Villa ha quedado
claro que las defensas de Velasco son
cosa seria. Esa noche John Reed intenta
llegar a la primera línea, la contraseña
es Zaragoza-Guerrero, los villistas
llevan los “sombreros levantados al
frente”.
A las seis de la mañana del 23 de marzo
Ángeles emplazó la artillería en San
Ignacio, un cerrito al oeste de Gómez
Palacio. Poco a poco los villistas han
logrado identificar las defensas
federales: la Casa Redonda, el corral de
Brittingham, a la izquierda las
chimeneas de la jabonera La Esperanza,
color rosa claro, a la derecha de la vía
el cerro de La Pila, coronado por un
depósito de agua.
A consecuencia de los enfrentamientos
de la noche anterior la tropa de
Maclovio andaba caliente y desde el
amanecer comenzaron a intercambiar
disparos en su zona. Villa, tras haber
pulsado las defensas de Gómez Palacio,
pensaba que había que flanquearlas y
mandó a Maclovio a tomar Lerdo, a
unos pocos kilómetros al oriente de
Gómez Palacio. Se encontraba en esos
momentos con los Dorados cerca de las
baterías de Ángeles, que aún no habían
puesto a tiro la artillería federal.
Maclovio ordenó que encadenaran la
caballería al pie del cerro de San
Ignacio y en línea de tiradores
comenzaron a avanzar. Cuando
empezaba a desplegar a su brigada hacia
Lerdo, en la salida del cañón del
Huarache aparecieron en su costado los
dragones de caballería del general
federal Reina, que cargaban a sable
tratando de cortarle el espacio a
Maclovio envolviéndolo y
aprovechando que sus hombres estaban
descabalgados. Al ver Villa que los
federales flanqueaban a Maclovio y que
corría peligro la artillería, “tratando de
reparar mi yerro” se lanzó con su
escolta hacia la caballería federal para
frenar a Reina. Contará: “De pronto
vimos nuestro flanco derecho
amenazado por una caballería que
avanzaba a toda rienda. En esos
momentos de prueba no disponía de más
fuerzas de reserva que los muchachitos
de mi escolta, a quienes les ordené que
se lanzaran al encuentro de Peña
(Reina), cuya fuerza despedía
relámpagos por el brillo de los sables.
[...] Pronto se convirtió aquel llano en
un remolino de polvo inmenso donde no
se oía más que el tronar de las 44 de mis
muchachos y salir azoraos para uno y
otro lado caballos ensillados sin
pelado”. Aguilar Mora dirá: “Su
capacidad para usar la velocidad como
el arma decisiva de su caballería, no
sólo era un instrumento militar, era la
prolongación de su propia vida”. Pancho
Villa, en plena cabalgada, le dice a los
Dorados que aguanten los disparos hasta
el último momento, porque se enfrentan
con soldados de sable. Los federales
eran hábiles con las espadas, pero más
los Dorados con las pistolas calibre .44
y las automáticas .38. A esta carga
frenética, a la cual al grito de “¡Viva
Villa!” se han sumado espontáneos, se
añaden las tropas de Maclovio Herrera,
que también avanzan gritando cuando
ven pasar a su lado a caballo a los
Dorados. Allí quedó aniquilada la
caballería del general Federico Reina y
su propio jefe, un hombre de unos 55
años que combatía con un kepí francés
cubriéndole la cabeza, a quien se
llevaron mortalmente herido.
Se cuenta que en esa carga de caballería
los Dorados iban cantando. El asunto no
debe ser cierto. ¿Cómo iban a estar
cantando si muchos de ellos, los que no
traían la rienda amarrada en la muñeca
izquierda, la traían entre los dientes para
usar las dos pistolas al mismo tiempo?
Lo que sí debe ser cierto es que durante
la carga apareció una mujer gritando
leperadas y desnuda. Fea, ella, loca, sin
duda, y los villistas casi sin frenar la
cabalgadura le tiraban monedas de 20
centavos de plata, que pesaban 8
décimas de gramo, con el gorro frigio de
un lado irradiando y el águila y el nopal
del otro, y le aventaban centavos y le
aventaban besos de las bocas
arriendadas.
A pesar de que muchos testimonios lo
sitúan al frente de la carga de caballería,
Villa, varios años después, dirá en otra
versión que “me encontraba en el techo
de un furgón presenciando el encuentro
con el Jesús en la boca. Por fortuna la
caballería federal se retiró”. Haya o no
estado al frente de la carga, o lo haya
ocultado por pudor, el hecho es que así
se contó. Un misionero baptista que
regresó a Estados Unidos tras la batalla
de Torreón pintaba a Villa en la prensa
estadounidense como un “un guerrero al
que se le ve siempre cabalgando entre
sus tropas a mitad de una carga”. Reed,
en la prensa estadounidense, colaboró a
establecer la imagen del general
combatiente: “Cuando la pelea es más
encarnizada, cuando la avalancha de
hombres morenos invaden intrépidos,
con rifles y bombas de mano, las calles
barridas de balas de una ciudad tomada
por asalto, Villa está entre ellos como
un simple soldado”.
Tiempo después, Ángeles, que había
sido testigo de los hechos, decía que los
Dorados eran la mejor fuerza de
caballería que había y sólo podía
compararlos con las tropas del coronel
federal Peña, que había hecho huir a
Pablo González de Monterrey.
Victorioso, Maclovio tomó posiciones
en los suburbios de Lerdo. Villa envió
en su apoyo a la brigada de Toribio
Ortega. En Lerdo los esperaban los
colorados de Benjamín Argumedo en las
huertas y las casas de los suburbios de
la ciudad. No se podía esperar apoyo de
la población, los federales habían
decretado que si salía un solo disparo
de una de las casas, la casa sería
demolida con todo y sus habitantes.
Se estableció el cerco. Villa decidió
posponer el ataque hasta que fuera noche
cerrada. Mientras tanto, se seguía
combatiendo ante las defensas de Gómez
Palacio, que resistieron varios embates
de los revolucionarios. El cerro de La
Pila, apoyado por las ametralladoras
emplazadas en las bardas de la jabonera
La Esperanza, parecía inexpugnable. Los
federales huidos de Sacramento
reforzaron la posición.
Al caer la noche Maclovio tomó Lerdo.
Villa, en voz de Martín Luis Guzmán,
dirá que con “ímpetu incontenible”. Pero
otra cosa serán las defensas de Gómez
Palacio. John Reed registra que vio
pasar a Villa “con un cigarro puro en la
mano (y se extrañó, porque Villa nunca
fumaba, sin darse cuenta de que era para
encender la mecha) y una bomba en la
otra”. Iba al asalto del cerro de La Pila.
Abrían fuego con artillería sobre la
pequeña fila de hombres que subían el
cerro. Sin embargo, ellos seguían
ascendiendo por el negro pedregal. El
círculo de llamas se había roto en
muchos lugares, pero no cedía. Así se
sostuvo hasta que pareció unirse con la
maligna ráfaga que procedía de la cima.
Pero entonces, repentinamente, todo
pareció extinguirse casi completamente,
quedando sólo luces individuales que
iban cayendo cuesta abajo; aquellos que
habían logrado sobrevivir. Y cuando
pensé que todo se había perdido,
maravillándome ante el heroísmo inútil
de aquellos peones que subían por el
cerro frente a la artillería, he aquí que el
flameante círculo empezó a subir otra
vez, poco a poco, lamiendo el cerro.
Villa intervino al frente de un grupo de
antiguos barreteros de Ojuela que
trataban de desalojar a los defensores a
bombazos de dinamita. Ahí actúa la
nueva brigada con Santiago Ramírez a la
cabeza apoyando con fusilería desde el
flanco el ataque de Villa y los de las
bombas. El zapatista Magaña dirá
asombrado: “Mientras duró el asalto no
dominó la oscuridad un solo instante”.
Aquella noche atacaron el cerro siete
veces y sufrieron 125 muertos. Pero La
Pila no cayó.
A las 8 de la mañana del 24 de marzo
Eugenio Aguirre Benavides llegó al
campamento situado en El Vergel con
los cuatro mil hombres que habían
intervenido en los combates de
Sacramento y tres trenes de provisiones
que le había capturado a los federales.
Hubo un nuevo conato de salida de la
caballería federal y Villa nuevamente
montó a caballo; todo quedó en
amenazas.
Será un día de calma. “No quiero tropas
cansadas”, dirá Villa. Mientras se trata
de volver a emplazar la artillería,
Pancho reunirá a sus generales y les
bajará los humos: el enemigo es fuerte,
las fortificaciones son poderosas. Se
acuerda traer a las brigadas de Durango,
cercar realmente Torreón. Los
durangueños de Calixto, Ceniceros y los
Arrieta (que desobedecerán
parcialmente la orden y enviarán un
pequeño contingente) son llamados a
acercarse a la zona de combates. José
Isabel Robles sube hacia Torreón desde
Durango.
Ese día John Reed dará en falso la
noticia de la caída de Torreón basado en
lo que ha visto del ataque de la noche
anterior: “Torreón es ocupada en
terrible batalla”. Fecha la crónica en El
Vergel. Villa, en palabras de Martín
Luis Guzmán, dirá: “Toda aquella tarde
y toda la mañana del día siguiente nos
contemplamos nosotros y el enemigo en
observación de mucha calma. Ni ellos
se agitaban con nuestros tiroteos ni
nosotros nos agitábamos con los suyos”.
Los heridos villistas fueron movilizados
en trenes a los hospitales de Jiménez,
Santa Rosalía, Chihuahua. Villa recorrió
los campamentos; Desiderio Madrid
recuerda que andaba con la tropa de
Porfirio Ornelas y Villa los formó y les
dio la mano uno a uno preguntándoles su
nombre y de dónde eran.
El avión de los villistas estará activo
pero será ineficaz. Parsons y De Villa
realizaron misiones de patrullaje y
bombardeos. Sus bombas no
funcionaban, tenían que lanzarlas a gran
altitud y soltarlas con una mano mientras
con la otra manipulaban el tren de
aterrizaje del avión. También trataron de
enseñar a volar a algunos oficiales
villistas. Parsons cuenta: “Le tenían
miedo mortal a los aviones y no los
culpo, yo no me sentía muy a gusto en
ellos tampoco. Podía meterlos en la
cabina y darles clases de instrumentos,
pero eran muy pocos los que se
animaban a volar conmigo. Aquellos que
lo hicieron iban asustados, petrificados,
mareados y lanzando gritos de '¡Madre
de Dios!' y otras cosas que no me atrevo
a repetir. Cuando aterrizaba, el
ocasional alumno se hacía el muy macho
delante de sus amigos, pero era casi
imposible convencerlo de volver a
volar”.
A pesar de los primeros fracasos Villa
parecía insistir en entrar por la puerta
del frente. Había topado con unas
defensas bien diseñadas y se había dado
cuenta que la artillería federal era
superior en los emplazamientos y la
calidad de las granadas. Ángeles
reportaba que para que la artillería de la
División del Norte fuera eficaz había
que acercarla mucho más, y para eso
había que quitarles el cerro de La Pila.
Y allá irían Maclovio Herrera, la
brigada Villa y la brigada Zaragoza.
A partir de las tres de la tarde del 25 de
marzo, durante cuatro horas se produjo
un tremendo duelo de artillería. Tres
cañonazos del Niño hicieron blanco en
el fuerte de La Pila. Empezó el ataque a
las 8:45. José Rodríguez, Tomás Urbina
y Maclovio dirigieron a sus hombres en
la oscuridad al asalto del cerro: “una
colina larga y estéril”, a decir de
Brondo; un cerro no muy alto, de no más
de 50 metros, que culmina en un
depósito de agua, pero de casi un
kilómetro de largo y con pendientes de
hasta 30 grados, casi sin vegetación, que
habían convertido en un fortín con
trincheras, parapetos de piedra y
mezcla, nidos de ametralladoras,
cañones de montaña y guarnecido por
500 federales. Sobre ellos fueron los
dos mil hombres en tres columnas.
Villa recorrió el frente con Luis Aguirre
Benavides y su escolta en el momento en
que se iniciaba la batalla. El estruendo
era tremendo. A las ametralladoras, la
fusilería y los cañones se sumaban las
bombas de dinamita. Las brigadas
villistas avanzaban a pie. El problema
era que antes de entrar en contacto con
las faldas del cerro había una llanura de
“regular distancia”. Iban en línea de
tiradores de 100 hombres por brigada y
a trescientos metros una segunda línea y
luego una tercera. Las luces mostraban
que el avance era incierto, se contenía.
Tenían que avanzar a descubierto mil
metros. Los federales habían situado
cinco fortines en lo alto del cerro. El
ataque de la izquierda se retrasó. Villa
dirá: “Era aquella la función de armas
más enconada que habían mirado mis
ojos”. La maniobra general falló porque
el ala izquierda se retrasó y el ala
derecha estaba agotada. Reed tomará las
palabras de un testigo: “Fue terrible.
Entramos allá a pie. Estaban dentro del
tanque de agua; habían hecho agujeros
para los rifles. Tuvimos que subir y
meter los cañones de los nuestros por
los agujeros [...] Y luego el corral,
tenían tres mil rurales y cinco
ametralladoras para barrer el camino”.
Maclovio limpió de enemigos el espacio
entre Lerdo y Gómez Palacio. Hacia
medianoche caen en manos de los
villistas dos de las cinco posiciones del
cerro. Los de Camargo y la Zaragoza
estaban a la espera, y una vez que el
cerro cayera desbaratarían las defensas
de Gómez Palacio. Villa habló con
Maclovio: “Si no falla la izquierda,
Gómez es nuestro mañana”. No era el
único en pensarlo; esa noche el general
en jefe federal, Velasco, ordenó que la
artillería que tenía en Gómez Palacio se
concentrara en Torreón. A lo largo de la
noche Villa se encontró varias veces con
Ángeles y fueron consultando. La
primera fase de la batalla parecía
definirse a favor de la División del
Norte.
El centro, con las brigadas González
Ortega y Guadalupe Victoria, que habían
avanzado sobre la vía del tren, tenía una
misión de distracción. La brigada Ortega
llevó la peor parte porque atacó la Casa
Blanca. Las descargas acertaban a la
caballería de bocas de fusiles
“invisibles”. Los villistas llegan a tocar
la pared del edificio pero no pudieron
desalojar a los federales. “Las pérdidas
son enormes”. Tienen que replegarse. Se
combate toda la noche sin éxito. Ángeles
pide apoyo para que la artillería no
quede desguarnecida cuando los
atacantes se repliegan. Ortega, con los
agotados restos de su brigada, lo apoya.
Los federales también han sido muy
golpeados en este terrible día de
combates: Almazán registra que dos de
sus mejores oficiales están heridos, el
general Ocaranza en la cara y el general
Ricardo Peña en el abdomen, herido de
muerte. (Villa se llevaba las manos a la
cabeza: “¡Lo que nos hizo batallar ese
diablo de Peña!”) Eran los dos mejores
generales federales. Además, el segundo
de Velasco, el general Agustín Valdés,
estaba enfermo.
A lo largo de la noche van llegando a la
cita las brigadas de Durango, primero
Severino Ceniceros y hay noticias de
que se aproxima Calixto, que entrará por
Lerdo. Ha sido, según los autores de la
historia de la batalla, Roque González
Garza, Pérez Rul y Ramos, el día más
terrible de la guerra.
Al amanecer del 26 un contraataque
federal que duró dos horas les permitió
recuperar los dos fortines perdidos en el
cerro de La Pila. La División del Norte
abandonaba lo ganado. John Reed
registra una desbandada que no narran
otras fuentes villistas: “Después de
andar a caballo doce horas el día
anterior, pelear toda la noche y toda la
mañana bajo un sol abrasador y presa de
la tensión del pavor al atacar una fuerza
atrincherada y frente al fuego de
artillería y ametralladoras, sin comer,
sin beber, sin dormir, la fortaleza del
ejército había cedido repentinamente”.
Se produce la estampida. “De repente,
se les plantaron enfrente tres hombres a
caballo, obstruyéndoles el paso,
levantando los brazos y gritando
'¡Vuélvanse, no han salido, regresen por
favor!'. A dos no los pude reconocer, el
tercero era Villa”. La artillería villista
estaba avanzada y al venir sobre ellos
una carga de caballería, el jefe de los
avantrenes, un tal Aldama, intentó
enganchar las piezas creando gran
confusión. Ángeles sacó la pistola para
impedir la desbandada y enfrentó a la
caballería hasta que fue apoyado por
otras fuerzas.
Villa ordenó el avance de la brigada
Contreras, con dos mil hombres, para
cubrir el hueco, pero se retrasaron. En
medio del caos Ángeles emplazó
artillería a 1,200 metros de las
posiciones federales. Llegó José Isabel
Robles con 1,500 hombres,
desarrapados, con cinco o diez
cartuchos por cabeza, sin zapatos, con
“viejos rifles Springfield”. Se presentó
ante Villa, que le informó de la dureza
de la batalla. “A morir venimos, mi
general”, contestó Robles no exento de
teatralidad, pero tampoco de certeza.
Los reparadores de la línea férrea han
traído hasta las afueras de Gómez
Palacio al Niño y al Rorro (que ha sido
rebautizado por la plebe como el
Chavalillo). Vuelven a bombardear el
cerro de La Pila, pero una batería
federal oculta los centra y los obliga a
replegarse, siendo bombardeados los
reparadores.
John Reed cuenta que Villa había
pasado la noche corriendo de un lado
para otro de las líneas, pero “no se le
notaban trazas de cansancio”. Vestía “un
traje viejo, oscuro, sin cuello y con un
sombrero de fieltro muy usado”. En un
determinado momento Pancho ordenó un
repliegue hacia El Vergel para ordenar
la situación. Se ha perdido La Pila, casi
los dejan sin cañones. No se tienen
noticias de los Arrieta.
Hacia las cuatro de la tarde la caballería
federal se acercó a 800 metros de las
líneas villistas. Villa ordenó que se
contuviera el fuego. Se frotaba las
manos, iba a poder enfrentar a los
federales a caballo sin la protección de
sus cañones; la situación lo atrae
profundamente. Pero no hay nada de eso,
la caballería enemiga se repliega hacia
el centro de Gómez Palacio.
Una nueva reunión de generales. Villa es
optimista, piensa que no resistirán otra
pérdida del cerro de La Pila y
nuevamente manda un avance en tres
columnas. La derecha hacia el cerro al
mando de Maclovio, el centro sobre la
vía mandado por Urbina, en la izquierda
se estrena José Isabel Robles. Cuando
se prepara el ataque, Villa nota el
silencio de las líneas enemigas. Avanza
hacia la Casa Redonda. Silencio. Los
federales se han replegado a Torreón, ni
siquiera han recogido sus muertos. A las
9 de la noche van entrando a Gómez
Palacio los exploradores. “Estaban las
calles sembradas de hombres y bestias,
lo mismo que las calles, los fortines y
las laderas del cerro”.
En la noche, desde El Vergel Villa le
comunica a Carranza la caída de Gómez
Palacio. Queda Torreón enfrente, a unos
miles de metros y con un río de por
medio. Se toman nuevas posiciones.
Villa se va a dormir al tren.
¿Qué ha sucedido? ¿Cuál es la
explicación del abandono de Gómez
Palacio por los federales? A las nueve
de la mañana había comenzado todo
cuando transportaron heridos y
elementos de guerra cruzando el río sin
que los villistas se dieran cuenta. A las
cuatro de la tarde hubo un desfile en
Torreón. Almazán no se explica por qué
si se había recuperado La Pila se
abandona la ciudad. El diario de Valdés
tampoco da razones y sólo habla de una
reorganización de las fuerzas federales
por la pérdida de mandos. Entre las
bajas federales se encuentran los
generales Peña y Reina, y heridos
graves el general Ocaranza y Víctor
Huerta, hijo de Victoriano. Se dice que
la retirada había sido prevista, que las
defensas de Gómez Palacio sólo tenían
el sentido de desgastar a los villistas,
que habían cumplido su papel, que la
batalla definitiva se daría en Torreón.
Se dice, pero el ejército atacante
interpreta que ha ganado la mitad de la
batalla, y de alguna manera los sitiados
interpretan lo mismo.
Tras ellos no sólo han dejado
desolación. Reed contará que los
federales envenenaron los canales de
riego con arsénico, pero
afortunadamente la corriente lo disolvió
en el agua; sin embargo han muerto
hombres y caballos. La gente andaba
caliente porque se decía que los heridos
villistas que estaban presos fueron
quemados vivos cuando Velasco se
retiró a Torreón.
Si alguien siguió la historia de la batalla
en los periódicos no se ha enterado de
gran cosa. Ese día en la ciudad de
México los lectores de El Diario podían
enterarse de que una mujer había sufrido
2,025 ataques de epilepsia en cinco días
y que la División del Norte, gracias al
empuje de Velasco y sus federales, se
retiraba hacia Bermejillo. Y el 27 El
Diario titulaba, cuando Lerdo y Gómez
Palacio estaban en posesión de Pancho
Villa: “Se confirma que los
revolucionarios fueron rechazados en
las cercanías de Torreón por las fuerzas
del general Velasco”. El 28 el Periódico
Oficial de Coahuila contaba una batalla
en Santa Clara, en las cercanías de
Torreón, en la que Villa había sido
derrotado y afirmaba que su División
huía “diezmada y profundamente abatida
hacia Chihuahua”. La batalla era “el
punto final de la rebelión”.
Mientras esas cosas se leían en el
México controlado por Victoriano
Huerta, Ángeles daba a Carranza noticia
de la caída de Gómez Palacio: “Estoy
encantado de los jefes de estas tropas y
sobre todo del general Villa, que es un
buen general y sobre todo un hombre de
gran corazón y de altos vuelos”. Era la
primera acción de armas en que
actuaban juntos.
En el mismo momento de la caída de
Gómez Palacio, un importante tráfico de
telegramas comenzó a salir del
campamento de El Vergel hacia Ciudad
Juárez y las oficinas de la Agencia
Financiera de la División del Norte. Al
menos una docena de telegramas enviará
Villa la noche del 26 y el 27 de marzo,
destinados a Lázaro de la Garza,
hablando de venta de algodón y compra
de municiones. Villa se encuentra
particularmente preocupado por la ropa
y los uniformes de que carecen las
brigadas de Durango, y el
desabastecimiento de víveres del
ejército, a lo que tendrá que sumar ahora
las necesidades de la población
ocupada.
El 27 de marzo, hacia las siete de la
mañana, Pancho Villa ordena que
avancen los trenes y sale del
campamento de El Vergel con Ángeles y
Urbina. En la estación de Gómez
Palacio hay tres locomotoras volcadas:
una a causa de un cañonazo, las otras
tumbadas por los federales para cerrar
el paso. Villa distribuye a las tropas por
la ciudad. Los saqueos que se habían
producido en la noche (Reed se sumó al
saqueo y se robó una mula) se detienen.
“Cuando Villa y su Estado Mayor
entraron a Gómez todo volvió a la
normalidad”.
Villa se pasó el día llevando heridos a
los trenes. Reed registra el reparto de
comida entre los pobladores
hambrientos; será su último testimonio.
A partir de este momento abandonará la
División del Norte, luego de haber
dejado tras de sí varias de las mejores
crónicas que se hayan escrito en México
sobre la revolución, urgido de pasar sus
mensajes, que la censura villista
bloqueaba para impedir que en México
se conociera la real situación de la
campaña. John fecha su última crónica
el 27 en Gómez Palacio y sale de la
zona de combates en el techo de un tren
hospital. Llegará a El Paso, donde
escribirá su última crónica el 30 de
marzo. En su autobiografía, Casi treinta
años, dejará una posdata mexicana:
“Descubrí que las balas no son tan
aterradoras, que el temor a la muerte no
es una cosa tan grande y que los
mexicanos son maravillosamente
simpáticos”. A Pancho Villa le pasará
inadvertida la fuga de “Juanito”.
Un soldado de la brigada Zaragoza le
entregó a Raúl Madero un mapa. ¿Sirve
para algo? Madero se lo llevó a
Ángeles, que estudió el asunto. Era un
croquis de las defensas de Gómez
Palacio y las de Torreón. De ser fiel,
aún quedaban fuertes defensas en pie. A
la hora de comer Villa decidió volver a
comunicarse con Velasco. Ángeles le
había contado que recordaba que
Velasco no se había portado tan mal con
Madero y lo había reconocido hasta el
último momento. De acuerdo con Villa,
Felipe Ángeles redactó una nota en la
que le pedían la plaza para su “ejército
democrático” y se le envió mediante el
cónsul inglés.
Velasco rechazó la oferta. Entre la
oficialidad federal se comentaba la
propuesta de Villa, había optimismo, se
decía que habrían de llegar refuerzos,
que ya estaban en San Pedro de las
Colonias y con ellos “perseguirán a
Villa hasta Chihuahua”. Velasco era muy
negativo al respecto, pensaba que los
refuerzos estaban cerca, pero de ahí no
pasarían.
Leves cañoneos sobre la estación de
Gómez Palacio, los trenes villistas se
repliegan. Villa telegrafía a De la Garza
pidiendo haga compras de emergencia,
usando los fondos de la División del
Norte, para la población de La Laguna;
compras “de gran importancia”, porque
en la zona había “mucha hambre”: café,
azúcar, arroz, manteca. Que procurará
comprar en Estados Unidos alejándose
de la frontera para evitar la inflación y
los abusos de los comerciantes
fronterizos. Domitilo Mendoza recuerda:
“Una vez en Gómez Palacio mandó traer
ropa, zapatos, sombreros y cosas de
comida para unas gentes muy pobres,
que salieron a pedirle ayuda. A todos
les dio algo y los pobres se iban muy
contentos con la cobija llena de maíz y
frijol”.
Se ha producido una pausa, sin quererla
unos ni otros. Los ejércitos han quedado
agotados del primer encontronazo. Villa,
en voz de Martín Luis Guzmán, dirá:
“Todavía no salían de su cansancio las
tropas enemigas, ni las nuestras”.
El 28 de marzo se produce un
bombardeo federal inefectivo desde los
cerros que rodean Torreón, que dura
ocho horas. Los villistas ni siquiera
responden para no gastar municiones.
Reunión de generales para estudiar el
plan de ataque a Torreón. En la tarde, en
medio de la tolvanera, las brigadas
villistas toman posiciones bajo un
tiroteo que tampoco responden. La
artillería villista comienza a zumbar a
las 6 de la tarde. Nuevamente la
pesadilla de los cerros artillados y
fortificados. A las 10 de la noche
comienza el asalto. Las brigadas de
Chihuahua habían llevado el peso de la
batalla y Villa dispuso que fueran ahora
las brigadas de Durango las que
atacaran los tres cerros: la de Carrillo,
el de Calabazas; la de Severino
Ceniceros, el cañón del Huarache; y la
de Calixto Contreras debía avanzar
sobre el cerro de La Polvareda. En el
primer ataque, a las 10 de la noche y con
muchas bajas, toman el cañón de
Huarache y también la posición del
cerro de La Polvareda, tras dos horas de
combate. Hacia las tres de la mañana
cae en manos de los duranguenses el
cerro Calabazas, donde les habían
resistido con fuego de ametralladoras e
iluminándolos con cohetes. Calixto
Contreras resultó herido en la cara en
uno de los asaltos.
Las fuerzas que los ocuparon, poco
disciplinadas, una vez tomado el
objetivo se dispersaron para comer y
descansar sin fortalecerse. En
Calabazas, Carrillo, hombre de los
hermanos Arrieta, desobedeció la orden
de fortificarse. A las cinco de la
mañana, un contraataque en el que
participaron los colorados de Benjamín
Argumedo les arrebató dos de las tres
posiciones ganadas en la noche.
Argumedo era todo un personaje, en las
fotos aparecía orejón, siempre con una
mascada amarrada de alrededor de la
cabeza cerrándole boca, como si tuviera
dolor de muelas; la explicación es que
tenía un miedo horrible a que si lo
mataban se le metieran moscas en la
boca.
Hacia las siete de la mañana sólo
quedaba Santa Rosa en manos de la
División del Norte. Y en ese mismo
momento una fuerza de caballería de dos
mil federales con dos trenes trató de
salir de la ciudad. Los villistas los
hicieron replegarse.
El corresponsal del Houston Post
describe a Pancho Villa cubierto de
polvo y sudor, a caballo, con una
mascada roja al cuello. Recorría las
filas en todas direcciones, jurando,
vitoreando, maldiciendo e invocando a
todos los santos. Pancho ordenó la
detención de Carrillo por desobedecer
órdenes. A sus hombres se les dio la
opción de tomar la posición perdida o
ponerse frente al paredón. Los oficiales
de Carrillo aceptaron la propuesta. Sus
tropas fueron sumadas a las de Servín y
se les advirtió que el que corriera sería
tiroteado. El coronel sanitario Andrés
Villarreal era uno de los miembros del
consejo de guerra que a las cinco de la
tarde condenó a Carrillo a pena de
muerte.
Villa ordenó entonces que la brigada
Juárez de Maclovio lanzara una carga de
caballería sobre cerro de Santa Rosa al
norte de Torreón y al oeste de
Calabazas, donde todavía se estaba
combatiendo.
Robles y Eugenio Aguirre Benavides,
sin embargo, habían entrado en la ciudad
dándole vuelta a las defensas y se hacían
fuertes en un combate casa a casa cerca
de la Alameda. Los federales,
acostumbrados a los ataques nocturnos,
no esperan el ataque diurno. José Isabel
Robles, herido en una pierna, se negó a
dejar la posición y sólo pidió un médico
que le cortara la hemorragia. Escenario
dantesco, edificios en llamas.
Después de enterarse de que Robles
estaba herido, Villa recibió un informe
del coronel Toribio de los Santos de que
había tenido un enfrentamiento en la
línea entre Hipólito y San Pedro, donde
lo había dejado Aguirre Benavides
como contención; comentaba que había
chocado con la vanguardia de fuerzas
federales que venían de Monterrey. Los
informes de los capturados decían que
se trataba de una columna grande que
avanzaba en tres trenes para reforzar la
guarnición de Torreón. Villa se jugó la
batalla y decidió mandar a Toribio
Ortega y a Hernández a contener esa
fuerza, apenas sin reposo después de 10
días de batalla, y les ordenó que
destruyeran la vía. Al inicio de los
combates en las ciudades laguneras,
Villa había estado insistiéndole
telegráficamente al general Pablo
González, de las fuerzas carrancistas del
nordeste, para que cortara el tráfico
ferroviario y el posible apoyo de
Monterrey a Torreón quemando los
puentes, cosa que no había hecho. Villa
estaba que se lo cargaba la chingada con
Pablo González. La prensa de la ciudad
de México dará la noticia de que Villa
se ha retirado ante el avance de la
columna del general Moure (que viene
desde Monterrey). Por cierto,
aprovechan para dar la también falsa
noticia de la muerte de Zapata.
Se estanca el avance en la zona de la
Alameda, pero los federales no logran
sacar a los villistas de allí. Villa ordena
que retiren de la línea a José Isabel
Robles, quien se niega a pesar de la
hemorragia.
A las 12 del día se intensifica la batalla,
cuenta la urgencia de que la plaza caiga
antes de que arriben los refuerzos. Villa
y Urbina atacan hacia el centro de
Torreón. Los carabineros de Indé
contaban que ese fue el único día en que
vieron a Pancho correr. Estaba
repartiendo agua en las primeras líneas
en un carrito con botes, acompañado del
coronel José Rodríguez, y en un ataque
de los federales con ametralladoras
Villa salió corriendo; los hombres se lo
reclamaron y se comprometió a guiarlos
en la próxima ofensiva.
Vuelve a caer a las tres de la tarde el
cerro Calabazas. A las cuatro de la tarde
se avanza sobre el cerro de La Cruz.
Cesa el fuego a las ocho de la noche.
Villa da descanso al ejército y él mismo
se retira con Ángeles a dormitar en el
cuartel general. Calma mortal en todas
las líneas desde las nueve de la noche.
En la oscuridad un grupo de aventureros
un tanto locos se infiltra y llega al
mercado de Torreón, donde roban
comida y retornan a sus líneas.
Amanece el 30 de marzo y a las cinco de
la mañana, sin órdenes precisas, tiroteos
de los federales calientan la línea de
fuego. Las brigadas de la División del
Norte avanzan. Se combate en las
cercanías del Hospital, en el cañón del
Huarache, en el fuerte de La Polvareda,
que es tomado.
Las acciones se detienen hacia la una de
la tarde, cuando llega un correo con una
nota para el cónsul estadounidense.
Carothers, que ha estado durante la
batalla en el campamento de Villa,
recibe un mensaje del vicecónsul
británico H. Cunnard, que le transmite a
Pancho. Velasco solicita mediante ellos
una conferencia. Cuando Roque
González Garza y el capitán Enrique
Santoscoy van hacia el Nazas, aparece
un soldado federal con una bandera
blanca y dice que llevará a Santoscoy a
ver al general Velasco. Quieren
desarmarlo y vendarlo; acepta la venda,
pero se niega a ser desarmado. Lo
conducen por vericuetos, sube una
escalera, le quitan la venda, reconoce a
Velasco y reconoce el cuarto del hotel
San Carlos. Se cuenta que a Santoscoy
de naturaleza le temblaban mucho las
manos y Velasco lo interpretó como que
tenía miedo, lo cual hizo que, indignado,
el mensajero le explicara al general
federal que él era así de naturaleza y por
culpa del café. Velasco le proponía a
Villa una tregua de 48 horas para
levantar heridos y muertos y evitar una
epidemia. Al regreso de Santoscoy,
Villa y Ángeles estudiaron el asunto y
concluyeron que había segundas
intenciones, que era un truco para dar
tiempo a la llegada de los refuerzos de
Monterrey y se negaron a aceptar la
tregua. Villa contestará la nota diciendo
que el armisticio sólo puede favorecer a
Velasco porque a sus heridos él los ha
enviado en tren a Jiménez y Parral y a
los graves a Chihuahua, y que por tanto
sólo le queda a Velasco la rendición.
Esta vez será el diplomático británico el
encargado de llevar la nota. Horas
después se reanudaron los combates.
En la tarde se rinden 300 federales en el
cerro Calabazas, pidiendo ser llevados
a presencia de Villa. La gente de
Carrillo dispara contra los rendidos y
sólo 50 llegarán vivos a Gómez Palacio.
Noche relativamente tranquila. Se
reciben informes de que Chao envía
desde Chihuahua una brigada de 1,000
hombres de infantería. “Yo no necesito
aquí tan grande guarnición, en tanto que
a usted sí le hacen falta esas fuerzas de
infantería que ahora le mando”.
El 31 de marzo será un día tranquilo,
dentro de lo que cabe. Villa se halla
enfermo. Se da descanso a las tropas,
duelos de artillería y tiroteos
intermitentes. A las tres de la tarde la
caballería de Argumedo saca a las
tropas de José Isabel Robles de sus
posiciones, pero estos hombres, con un
contraataque, recuperan lo perdido. Un
tren con abastos comprados por la
Oficina Financiera sale de Ciudad
Juárez.
Al día siguiente una gran partida de
federales quiere romper el cerco para
huir por la cuesta de La Fortuna. El
fuego de la División del Norte los
rechaza. ¿Qué está sucediendo? ¿Los
colorados quieren dejar la plaza? Al fin
un par de excelentes noticias: Toribio de
los Santos reporta que han parado a los
federales que venían de San Pedro, a
donde se han replegado después del
combate. Un respiro; por ahora los
sitiados de Torreón no recibirán
refuerzos; en cambio Villa recibe las
tropas que manda Chao desde Chihuahua
a las órdenes de Benito Artalejo y
Martín López. Villa pasa revista, a
muchos los saluda por su nombre y de
mano, eran veteranos de la campaña de
Chihuahua, el batallón Cazadores de la
Sierra de la brigada Villa, que se habían
quedado como guarnición en la capital.
Durante la tarde ataques infructuosos en
el ala izquierda. Bombardeos e
intercambio de fuego de artillería. Villa
habla con los oficiales de la brigada
Carrillo y les dice que tienen que tomar
los fuertes que por culpa de su jefe se
perdieron. Se forma un batallón bajo las
órdenes de Martiniano Servín y como
una concesión hacia sus tropas Villa
suspende la ejecución de Carrillo y lo
envía a Chihuahua detenido.
Los villistas atacarán ese día con un
signo distintivo, irán remangados hasta
el codo. Práxedis Giner dice que se trató
de un “formidable ataque por el centro”.
El ala derecha toma el cañón del
Huarache y por la izquierda se llega
hasta el centro de la ciudad. A media
noche cesa el fuego. Ha muerto Benito
Artalejo combatiendo en torno a la presa
del Coyote donde peleó cuerpo a
cuerpo. Luis Herrera toma el mando de
la nueva brigada. El coronel Manuel
Banda, el chino, que habitualmente
recorría la retaguardia en motocicleta
para frenar a los que huían bajo fuego o
trataban de desertar (“Los que no
entraban a la pelea los hacía entrar o los
quebraba”), ese día no encontró
“marrulleros”.
Nuevamente un ataque nocturno, tan
usado a lo largo de estas dos semanas
porque neutralizaba la eficacia de la
artillería federal. A las dos de la
mañana Miguel González toma el cerro
Calabazas y Eladio Contreras La
Polvareda. En la izquierda caen dos
cuarteles. El cerco se va cerrando. Ha
sido el día en que se han sufrido más
bajas en toda la batalla. Una carnicería.
La revista estadounidense Army and
Navy Journal analizará sorprendida las
tácticas de Villa: ataques nocturnos con
signos de identificación, sombrero, las
mangas alzadas, usando bombas de
dinamita con lanzador de correas,
hombres bien armados con
ametralladoras de apoyo. Y establecen
la habitual posición de Villa en los
ataques: “Villa se coloca ligeramente a
retaguardia del centro de la línea de
fuego”. Lo que más les interesa es la
seriedad de la División del Norte en la
organización de los abastos, “hasta tiene
un tren de agua”. Pero no sólo para los
analistas militares la batalla de Torreón
resultaba apasionante. En esos días, en
Ibar City, Florida, se habían organizado
públicamente apuestas sobre cuánto
podrían resistir a Villa los federales en
Torreón, según denunciaba el consulado
huertista de Tampa.
Y Villa, según su secretario Trillo,
llevaba 19 horas sin dormir. Madinabeytia
contará mucho más tarde que
Villa estaba muy preocupado por el
elevadísimo número de bajas que había
tenido la División del Norte e incluso
estaba considerando la retirada a causa
de eso. ¿Pero retirarse a dónde? Tenían
Gómez Palacio y Lerdo en su poder.
Replegarse a Chihuahua le hubiera dado
un respiro a los federales, que hubiesen
unido sus dos divisiones (la de Torreón
y la de San Pedro). Quizá cambiase de
estrategia en lugar de seguirse
rompiendo los dientes contra las
defensas. Sin duda las bajas eran
excesivas. El capitán Andrés Nieto
diría: “Al ver tantos muertos parecía
que íbamos perdiendo la batalla”.
Lo que Villa no sabía era que mientras
él dudaba, los federales, igual o más
desgastados que los villistas y sin
posibilidad de recibir refuerzos, estaban
analizando su huida. Villa no sabría que
de dos millones de cartuchos que tenían
los federales al empezar la batalla, sólo
les quedaban 250 mil. El argumento de
Velasco, exagerando la situación, es que
ya no había municiones en los
almacenes, aunque sí abundantes
granadas de artillería. Debería pesarle
más la sangría tremenda entre sus
mandos y sus tropas.
Aun así el día 2 abril amaneció con los
signos contrarios a lo que la jefatura
federal estaba pensando. A las cinco de
la mañana un contraataque retomó el
cerro de Calabazas. A mediodía creció
el cañoneo y estuvo a punto de morir
Tomás Urbina, porque en la casa donde
dormía cayeron cuatro granadas. Se
transmitió la orden de conservar
posiciones y dar descanso a las
brigadas. Entre el día anterior y el 2, se
habían recibido en el hospital 420
heridos. A lo largo de la mañana los
federales atacaron Santa Rosa, que
defendió con éxito el coronel Mateo
Almanza de la brigada Morelos.
Y en una acción contradictoria con los
combates de la mañana, que tuvieron
como sentido construir una protección,
hacia las cuatro de la tarde, cubiertos
por el polvo de una tremenda tolvanera
que venía del norte, Velasco y cerca de
cuatro mil hombres salieron hacia
Viesca (en la línea férrea de Saltillo)
cubiertos por la caballería del colorado
Argumedo.
Dos horas después las avanzadas
villistas reportarán incendios en la parte
de Torreón que dominan los federales.
Se especula que están incendiando las
reservas de municiones y abandonado la
plaza.
Villa se reúne con Ángeles, se dan
órdenes de no atacar y dejar una salida.
Algunos analistas militares hablarán de
la inconsistencia táctica de Villa, cuyo
objetivo era liquidar la División del
Nazas y no la toma de Torreón, y los
dejó salir. Pero Villa y sus hombres sin
duda estaban asustados por sus propias
bajas. Pancho ganará con la victoria un
respiro.
A las 10 de la noche un vecino confirma
la fuga. “Esta noticia corre por Gómez
Palacio y los campamentos, pero no
causa alegría ninguna porque se tenían
deseos vehementes de aniquilar al
enemigo”. A las 11 de la noche
Carothers informa que los federales han
huido. Se dan órdenes para tomar la
ciudad al día siguiente, pero los grupos
de vanguardia lo hacen de inmediato. A
lo largo de la noche el pueblo saquea
Torreón. Machuca describe cómo
grupos sueltos de soldados rompían
candados de tiendas escogidas, sacaban
comida, llegaba la plebe detrás de ellos
y acababa de arrasar. Hubo saqueos en
casas de ricos, muy pocos, sólo de
aquellos que se había comprobado
actuaban con el gobierno activamente.
Los soldados abrieron las puertas y
dejaron que la población arrasara con lo
que encontraba.
Tras la primera explosión Villa prohibió
el saqueo e incluso fusiló frente a una
tienda a un saqueador para sentar
ejemplo. Maclovio detuvo a los
saqueadores en el cuartel de Velasco.
Según Alberto Calzadíaz ha habido
1,781 hombres muertos y hay 1,937
heridos (Villa reportará en el mensaje a
Carranza 1,500 heridos); es
escalofriante y poco común la cercanía
de las dos cifras (se debe referir a
heridos graves, hospitalizados),
sumándolas representan casi un tercio de
la División del Norte. Sus cifras de las
bajas federales son exageradas. Da ocho
mil entre muertos, heridos, presos y
desertores (serían realmente menos de
seis mil). Cuando los federales
abandonaron Torreón dejaron 400
heridos graves que no habían recibido
atención médica. En el portal de la casa
clavaron un letrero diciendo que
volverían y que encomendaban los
heridos a Villa y a los cónsules
extranjeros. No fueron molestados y sí
curados. Entre los detenidos fueron
fusilados algunos oficiales y la tropa fue
remitida a Chihuahua. Carothers, más
tarde, declararía en Ciudad Juárez que
Villa se “portó bien”, respetando la
palabra de no fusilar prisioneros y
atender a los heridos.
Fuera cual fuese la valoración de los
generales y coroneles villistas, no hay
ninguna duda de que combatían en la
primera línea de fuego. En el diario del
doctor Encarnación Brondo se registra
que por la avanzada sanitaria o el tren
hospital pasaron a lo largo de la batalla
de Torreón el coronel Máximo García,
jefe de la brigada Madero, con una
herida grave en el abdomen que le
afectó el riñon; el coronel Trinidad
Rodríguez, de la brigada Cuauhtémoc,
que salió por su pie tras la curación
(traía dos balazos en el tórax); el
general José Isabel Robles, herido en un
muslo; el general Calixto Contreras,
herido en el cuello; el coronel Odilón
Hernández, con una herida en el flanco;
y el coronel Triana (ex cura, joven de
cara sonrosada, sobrino de Martín), que
recibió una limpia herida en el pecho. A
ellos habría que sumar la muerte de
Benito Artalejo.
El doctor Encarnación Brondo también
rescata la terrible historia de Guadalupe
Muñoz, que tenía una herida en el
ombligo y el proyectil se le había
quedado dentro; a pesar de las
recomendaciones médicas andaba por
ahí conversando, bebiendo agua,
fumando. Cuando se murió, el doctor lo
encontró con una tortilla de trigo en la
mano, a la que le había dado varios
mordiscos.
La matanza había sido terrible. Villa
dirá años más tarde: “Los muertos de
Torreón hubo que enterrarlos en la
noche para que la gente no se alarmara”.
Pancho Villa entró a las nueve de la
mañana del 3 de abril de 1914 a
Torreón y puso su cuartel en los Bancos
de Londres y México. Aplausos en las
calles. Fiesta popular. Un vecino dirá:
“En ninguna parte aparecen las clases
pudientes”; o se han ocultado o salieron
con el enemigo. Desfilan las brigadas,
se hacen de cuarteles en la ciudad.
Eugenio Aguirre Benavides es
nombrado jefe militar de la plaza. Al día
siguiente de la ocupación de Torreón, en
las ciudades laguneras amaneció
publicado un bando en el que quedaba
prohibido tomar bebidas embriagantes.
Los violadores serían pasados por las
armas sin averiguación.
A la una de la tarde Villa conferenció
durante hora y media por telégrafo con
Carranza (que se encontraba en Ciudad
Juárez desde el día 29); no se conoce el
contenido de la conversación, pero salió
muy contento de la oficina.
Los federales han dejado 100 mil pacas
de algodón de la cosecha de 1913, que
no se habían podido transportar por la
situación de guerra. Inmediatamente
Villa lo decomisa y lo envía a Estados
Unidos para venderlo. Una oficina de
“algodón decomisado”, engranada con
la Oficina Financiera de la División del
Norte, encargada de recoger, transportar
y vender el algodón, se instaló desde los
primeros días. Estrada cita que las
exportaciones de algodón a través de El
Paso en el año 1914 fueron de
2,152,373 dólares (todas ellas y en todo
el año; lo que Villa obtuvo puede ser
mucho menos). Sin embargo el dinero se
iba tan pronto como llegaba. El 4 de
abril Lázaro de la Garza se quejaba de
la falta de fondos mientras andaba
consiguiendo botas, polainas, granadas y
tratando de que Chao le enviara ganado
para vender en Estados Unidos. Le había
llegado el primer tren con algodón y al
día siguiente Villa movería 60 vagones
más cargados de algodón hacia la
frontera. Se había comprado en El Paso,
a la Three States Grocery, un carro de
manteca y grasa. Y para calzar a las
brigadas laguneras se habían hecho
pedidos en la Endicott, Johnson & Co de
27,624 pares de botas, y en Leonnard de
Nueva York de 2,500 sombreros. Como
una fuente de ingresos extra, Villa
decidió poner casas de juego en Torreón
y encargó su administración al padre de
Maclovio, José de Luz Herrera.
Sin apenas respiro, y tras haber
mandado tropas hacia Viesca en
persecución de Velasco, el 3 de abril
Villa ordenó que detuvieran a los
españoles de la ciudad y los
concentraron en el sótano del Banco de
La Laguna.
Algunos de los gachupines dueños de las
haciendas y del gran comercio se habían
armado previamente a la batalla y había
armado a sus empleados para apoyar a
los huertistas. Civiles dispararon contra
las tropas durante la entrada a la ciudad
y allí mismo los detuvieron y los
fusilaron, fue el caso de un tal
Garmendia, dueño de una tienda de
ropa. Villa tenía conocimiento del
asunto y andaba caliente porque alguien
le había contado que los gachupines de
Torreón nomás le pagaban ocho
centavos a sus trabajadores, cosa que lo
había hecho gritar: “Desgraciados
gachupines, si nomás los agarro los
quemo a todos”. En la reunión que se
celebró, a pesar de la intercesión de
Carothers, Villa no perdona. Tras
establecer que su colaboración con los
huertistas era terrible y sería mucho
favor fusilarlos, decretó el destierro. En
48 horas subirían a un tren de cinco
vagones hacia la frontera. Levantó la
pena a aquellos que no tuvieron colusión
con los huertistas y que simpatizaban
con la revolución. Muy pocos se
salvaron, entre ellos Joaquín Serrano,
que era padre de Manuel Banda y había
colaborado con la revolución. Un
corrido anónimo registra la expulsión de
los gachupines: “Cuando a México
vinieron, Villa les dijo formal: ¿Verdá
que nada trajeron? Eso mismo han de
llevar”. Un tren especial se llevó a 900
de ellos a El Paso. Las autoridades
estadounidenses, mediante el secretario
de Estado Bryan, protestaron en
telegramas que Villa no se dignó
contestar y reenvió a Lázaro de la Garza
para que se los mandara a Carranza. Dos
meses más tarde Villa permitiría el
regreso de los españoles que no
hubieran apoyado al gobierno huertista,
explicando que las expulsiones se
hicieron en situación de guerra y que sin
duda hubo injusticias. Aún así dejaba
claro que los que había apoyado a los
traidores “deberán eximirse
prudentemente de volver”.
En los trenes de la División del Norte
que retornaban del norte llegaba harina,
sal, manteca vegetal, con lo que se surtió
a las panaderías y se organizó la entrega
gratuita de pan a la población; también
se repartía, por órdenes de Villa, frijol y
maíz en raciones de dos kilos.
“Torreón lleno de escombros, de basura,
de caballos muertos, de casas que
presentan las huellas de los metrallazos.
Torreón puerco y mal oliente, con cara
de novedad y regocijo a pesar de todo”.
Villa no se anda con chiquitas y edita un
bando: “Será multada en suma no menor
de 100 pesos la persona que no asee su
casa por dentro y por fuera, así como la
parte de la calle que le corresponda; y
eso a más tardar para las 12 del día 5 de
abril”. Ese mismo domingo 5 de abril en
que El Diario, en la ciudad de México,
dedicaba su cabeza principal a decir que
“Torreón está definitivamente fuera de
peligro”.
Quedaba un último problema por
resolver. Villa le escribió a Carranza
quejándose de la actitud de los
hermanos Arrieta, que no colaboraron en
Torreón en los más angustiosos
momentos. Hacía su queja extensiva a
Martín Triana, compadre de los Arrieta.
“Hombres como Triana sólo sirven para
desprestigiar nuestra causa”. Villa había
dado órdenes de detención contra Martín
Triana por haber abandonado a su gente
en combate, ocultarse en la noche en la
retaguardia y por un intento de robo.
Carranza le pedía explicaciones del
conflicto con esos jefes militares que se
cubrían bajo su manto (Triana había ido
a Chihuahua a buscarlo y los Arrieta, en
eterno conflicto con Urbina y Contreras,
tenían miedo de que Villa les desarmara
sus brigadas). Villa, ignorando los
consejos del corrido (“Viva don
Francisco Villa/ que peleó con valor/
que liberta al hombre pobre/ y fusila al
que es traidor”) decidió no tensar las
relaciones con Carranza y dio los
incidentes por temporalmente olvidados.
El equipo de la Mutual siguió a Villa a
Torreón sin mayor éxito. La filmación
de la batalla de Torreón fue un fracaso.
Raoul Walsh cuenta que filmaron parte
de la batalla, pero que el material se
estropeó y tuvieron que rehacerlo en
Estados Unidos. Nuevamente corrió la
voz de que Villa accedió a convertir un
ataque nocturno en uno diurno y que el
camarógrafo tuvo un enfrentamiento muy
fuerte con Villa, que acabó cediendo. La
historia es absurda. Aún así, realizaron
una película que hoy se ha perdido, a
excepción de unos fragmentos recogidos
en un documental. Se divide en dos
partes. Una primera con tomas reales o
fabricadas de la batalla de Torreón y
una segunda actuada por Walsh como el
joven Villa (Pancho Villa early life),
donde se cuenta la historia de su
hermana violada por unos federales y se
ve cómo al paso del tiempo Villa
encuentra su venganza en la revolución.
La batalla de Torreón y La vida del
general Villa se estrenaron en el teatro
Lyric de Nueva York y luego “con lleno
completo, en la sala Shubert”.
Si la historia de la batalla más terrible
de esta fase de la Revolución Mexicana
se inició con Adán Uro explicando cómo
los porfiristas no sabían dónde estaba
Torreón, no está mal que termine con el
novelista Francisco Urquizo dialogando
poco después de los hechos con una
vecina de la ciudad:
—Cuánto miedo hemos pasado con los
combates y cada vez que decían que
venía Villa. Y dime, tú, ¿dónde dejaron
a la indiada?
—¿A cuál indiada?
—Pues los indios que decían que traía
Villa para tomar Torreón. Nos contaron
que Francisco Villa se acompañaba de
todos los indios bárbaros; que los traía
sueltos por delante y venían arrasando
cuanto encontraban.
—Ah, vamos, algo así como los cosacos
del Don.
—¿Don quién?
—Otros indios de por allá; de otra
parte.
NOTAS
a) Fuentes. Una narración muy precisa
del lado villista en el folleto de Roque
González Garza, Porfirio Ramos y
Enrique Pérez Rul: La batalla de
Torreón, en la versión original incluye
mapas (se reproduce en Aguirre
Benavides: Grandes...); en torno a esta
minuciosa versión giran muchas
reconstrucciones (entre ellas las
Memorias de Villa en la versión de
Martín Luis Guzmán, que incluye
elementos nuevos). John Reed, de una
manera más impresionista y desde la
base, la contará en dos momentos, en las
crónicas del New York World que
reproduce Ruffinelli en Villa y la
Revolución Mexicana, y en México
Insurgente. Una película de ficción
retrata a Reed con gran talento, Paul
Leduc: México Insurgente. Terrones
Benítez: “La última batalla de Torreón,
Coah.” Magaña: Emiliano..., le dedica
un largo capítulo en el tomo 4. Santos
Valdés: “Sangre y metralla. La toma de
Torreón”. Calzadíaz: Hechos reales de
la revolución, tomo 1 y 8 (contiene
multitud de testimonios villistas).
Para la versión de los federales, SRE
LE- 795 L.l (informes consulares).
Sánchez Lamego: Historia militar de la
Revolución Constitucionalista, 5,
rescata los partes de Velasco (muy poco
interesantes) y los de algunos jefes de
brigadas y regimientos federales. Las
Memorias de Juan Andreu Almazán
(utiliza además de sus recuerdos el
diario del general Valdés, subjefe de la
guarnición), las rebate Miguel Contreras
Torres: “Torreón, la tumba del ejército
de Huerta”. Andreu Almazán dice que la
historia de los heridos villistas
quemados vivos es falsa; el autor
coincide con él.
Además Machuca: La revolución en una
ciudad del norte. “Domitilo Mendoza,
sargento primero”, entrevista de Carlos
Gallegos en Ontiveros: Toribio Ortega.
Palomares: Anecdotario de la
revolución. El Diario de la ciudad de
México del 26 de marzo al 5 de abril,
resulta muy poco confiable, como toda
la prensa de la época. “En Torreón los
rebeldes han sufrido una derrota
radical”, periódico oficial de Coahuila.
Nieto: Un villista más. Informes del
escribiente de correos Catalino Ramírez
que sale con los españoles expulsados,
en Grandes batallas... Adán Uro PHO
1/41. Múzquiz y Palomares: Las
campañas del norte (sangre y héroes).
Narración de los sucesos más
culminantes registrados en las batallas
de Torreón, Durango, Gómez Palacio y
San Pedro. Jaurrieta: Con Villa...
Desiderio Madrid en Osorio: Pancho
Villa, ese desconocido. Brondo: La
División del Norte. Vargas: A sangre y
fuego con Pancho Villa (y el prólogo de
Aguilar Mora). Martínez y Chávez:
Durango: un volcán en erupción. Taylor:
“El cuerpo de aviadores de Pancho
Villa”. Carlos Cantú: Los halcones
dorados de Pancho Villa. Aguirre B.: De
Francisco Madero... Práxedis Giner
PHO 1/75. Urquizo: Memorias de
campaña, “Paints Villa as hero”.
Antonio Avitia: Corrido histórico
mexicano, 2. Katz: Pancho Villa. SRE
LE 791R L.41 (1) y LE 781R L.7.
Cervantes: Pancho Villa en la
revolución. Regino Hernández Llergo:
“Una semana con Francisco Villa en
Canutillo”. Carlos Samper. “Cuando
Villa tuvo miedo”. Terrazas: El
verdadero... Harris: Strong... Juan
Barragán: Historia del Ejército
Constitucionalista, 1.
Para las tramas financieras de la
División del Norte. Papeles de Lázaro
de la Garza C 23, C 32, C 41, C 93 a C
110, D 12, D 21, I 13. Estrada: Border
Revolution. J. B. Vargas: “Memorias de
un dorado” en Muñoz: Verdad y mito de
la Revolución Mexicana, 3. Hall:
Revolución en la frontera.
Cine. Aurelio de los Reyes: Con Villa
en México. Orellana: La mirada
circular. Hay una película de Gregorio
Rocha que se dedica a seguir la pista de
los rollos perdidos de la Mutual. Dennis
Harvey: “The lost Reels of Pancho
Villa”
b) ¿Cantaban los Dorados? En los
recuerdos de Vargas obsesivamente
cantaban “La Adelita”. Muñoz añade
que cantaban “La cucaracha” y “El
torito” acompañados de toques de
trompeta, pero eran canciones de
marcha, no de combate. (Vargas:
“Memorias de un dorado”, en Muñoz:
Verdad y mito de la Revolución
Mexicana, 3.)
c) Las canciones y las soldaderas con
canción. No es casual que pocas de las
soldaderas míticas de la Revolución
Mexicana fueran de la División del
Norte, que solía dejar atrás a las
soldaderas cuando combatía y muchas
veces les impedía el acceso al frente.
Eso no quita que le cantaran a todas. “La
Adelita”, Adela Velarde, de Ciudad
Juárez, era enfermera de las tropas de la
brigada Domingo Arrieta en la División
del Centro, de Durango, y actuaría en la
batalla de Torreón. A fines de 1913 la
brigada Arrieta estaba combatiendo en
Sinaloa y el director de la banda, Luis S.
Reyes, recogió una melodía popular,
hizo un arreglo para banda y la tropa le
fue poniendo la letra: “Popular entre la
tropa...”. Tenía Adela un novio, el
sargento zacatecano Antonio del Río
(Pagés lo llama Pancho Portillo) que
murió en Torreón al cruzar la línea de
fuego llevando una cantimplora. Los
Dorados se apropiaron en Torreón de la
canción y la hicieron su himno. Hay una
maravillosa grabación del Trio
González hecha en Nueva York en 1919.
“La Valentina” (Valentina, Valentina,
rendido estoy a tus pies, si me han de
matar mañana, que me maten de una vez)
era según algunos Valentina Ramírez,
una soldadera de la División del
Noroeste en las tropas de Ramón Iturbe;
según otros se trataba de Petra Herrera.
“La cucaracha”, como se ha contado
anteriormente, no era soldadera a pesar
de lo que algunos puedan suponer: era
Victoriano Huerta. “Jesusita”, la de la
polka, aunque estuviera en Chihuahua no
parece tener nada que ver con la
Revolución; la canción fue compuesta en
la Navidad de 1916 por Quirino
Mendoza y Cortés.
La danza de “Las tres pelonas” fue
compuesta algunos años antes de que
estallara la Revolución y ésta la hiciera
suya. La letra es posterior a la música.
Isaac Calderón escribió “Las tres
pelonas” como una ocurrencia inspirada
en sus hijas Ángela, Leonor y María.
Siendo muy niñas fueron víctimas de la
epidemia de tifus que asoló México en
los años de 1892 a 1895, y por tal causa
fueron peladas al rape; al verlas
Calderón, le causaron tanta gracia que
compuso en su honor la danza que llamó
originalmente “Mis tres pelonerías”.
Cuando Francisco Villa quería oír esta
canción, que era su favorita, hacía señas
a una de las bandas de su tropa y
levantaba tres dedos con su mano en
alto, con lo que estaba indicando que a
lo largo de tres horas seguidas le
tocaran “Las tres pelonas”. Villa se
divertía como loco escuchando sus notas
y siguiendo la letra. Nunca habría de
saber que Isaac Calderón sería fusilado
en 1915, a la edad de 55 años, en
Salvatierra, Guanajuato, por un grupo de
villistas que ni siquiera sabían quién era
ese hombre.
Marieta, la de “No seas coqueta”, se
llamaba María del Carmen Rubio, era
natural de Oaxaca, nacida en 1896, y la
hirieron dos veces en la batalla de
Torreón. El autor no ha encontrado
registro de cuándo se hizo la canción.
(José Pagés Llergo: “El origen de la
Adelita”. Baltasar Dromundo:
“Romance norteño de la Adelita”.
Antonio Ocampo: “No existió la
Adelita”, “El origen de la Adelita”. Ana
Cecilia Treviño: “Adelita, la
inspiradora de la canción no es mito”.
Baltasar Dromundo: Francisco Villa y la
Adelita. Avitia: Corrido histórico
mexicano, 2. Jaurrieta: Con Villa...
Antonio Avitia: Los alacranes alzados,
The mexican revolution corridos. Juan
Cervera: “Historia de Las tres pelonas;
recordando a Isaac Calderón”, “Heroin
of Mexican revolt dies”.)
d) Reed. Después de la crónica fechada
el 27 en Gómez Palacio, “El país entero
en ruinas”, John Reed llega a El Paso el
30 de marzo donde escribe otras dos
crónicas, la última fechada el 3 de abril.
Se establece en Nueva York, donde
escribe México Insurgente, que se
publicará en julio de 1914 (en México,
hasta 1954). En los siguientes meses
escribirá otras crónicas mexicanas: “Las
causas de la Revolución Mexicana”, 26
de abril de 1914; “¿Qué sucede en
México?”, 9 de junio de 1914; “La
persecución de Villa”, 16 de abril de
1916; “Villa legendario”, 7 de mayo de
1917.
TREINTA
LA RECUA DE GENERALES
Los trenes de la División del Norte
subían a Parral, Chihuahua y Juárez
transportando heridos. Dos mil
quinientos de ellos habían sido
atendidos o estaban atendiéndose en los
hospitales de las ciudades de Chihuahua.
Torreón había resultado la batalla más
terrible y sangrienta de esa segunda
Revolución Mexicana que apenas
cumplía un año.
Y los mismos trenes bajaban desde
Juárez con provisiones. Villa, en
Torreón, con ayuda de la pequeña
estructura que se había creado en esos
meses, trataba de gobernar el territorio:
lo mismo le informaba a Fidel Ávila que
los hacendados que restaban (“los
científicos”, decía despectivamente)
estaban intentando vender a los gringos
ganado de la hacienda de Santa Clara y
que tratara de impedirlo, que respondía
a las ofertas de Sommerfeld (era posible
comprar cañones) y Lázaro de la Garza
(“fusiles que vienen de Alemania”).
Pero la clave estaba en vender el
algodón de La Laguna para comprar
municiones. Como siempre, la urgente
necesidad de recuperar las municiones
gastadas.
Hipólito fue denunciado por estar
vendiendo en Marfa bienes robados por
Villa en Torreón, que hacía cruzar desde
Ojinaga. Poco después viajaría a Nueva
York y se establecería en el hotel
Astoria con una potente cuenta de
cheques en el Guaranty Trust para hacer
compras directas de municiones a los
fabricantes. Los hermanos Madero
recibieron 100 mil dólares. Félix A.
Sommerfeld recibió por contratos para
proveer municiones en tres semanas
cinco cheques por un total de 180 mil
dólares.
Tras la batalla, Eugenio Aguirre
Benavides, jefe de la plaza, creó la
Comisión de Agricultura de La Laguna y
se hizo cargo de las haciendas
decomisadas a huertistas y porfiristas,
en muchos casos haciendas abandonadas
por sus propietarios o que se habían
dejado inactivas. Según usos y
costumbres, se siguió trabajando con
medieros. El golpe principal fue
dirigido contra la familia Lujan, pariente
del subsecretario de Hacienda de
Huerta, a la que se expropiaron 15 mil
hectáreas de riego de 17 ranchos
familiares; uno de ellos se le entregó a
Roque González Garza para que lo
trabajara, a cambio del 30% de lo
obtenido pagadero a la comisión. El
decreto había sido importante, se
hablaba de medio centenar de haciendas;
algunas se entregaron a aparceros
pobres. En agosto del 14 Lázaro de la
Garza recibió la hacienda de La Concha,
que manejó durante tres meses. Hubo de
todo, entregas a campesinos sin tierra,
rentas a grandes agricultores, tratos con
medieros, entregas a militares villistas
(como San Juan de Casta, que se dio a
los hermanos Máximo y Benito García y
con ella pagaban a su brigada), y en
otros casos, como en Santa Teresa, de
Rafael Arozamena, se le permitió
mantener sus bienes a cambio de un
pago de impuestos en oro por paca de
algodón negociado a través de los
consulados extranjeros en El Paso, y
parece que no fue el único. Todo el
entramado estaba dirigido a mantener
activa la tierra, reparar los más
evidentes agravios sociales y financiar a
la División del Norte.
División del Norte que necesitaba una
reestructuración: al nombrar a Eugenio
Aguirre Benavides jefe militar de
Torreón, Villa dio el mando de su
brigada, la Zaragoza, a Raúl Madero;
formó además dos nuevas brigadas con
los nuevos voluntarios que acudían a los
cuarteles: la de Pedro Bracamonte, que
llevaba su apellido, y la Guerrero,
dirigida por Agustín Estrada, uno de los
maderistas de Ciudad Guerrero que
había hecho la revolución de 1910 con
Orozco.
Ahora quedaba por definir militarmente
la situación. ¿Debería dejar descansar a
la División del Norte tras la cruenta y
agotadora batalla de Torreón? ¿O, por el
contrario, había que rematar a los
federales?
El ejército huertista había estado
concentrando tropas en San Pedro de las
Colonias, un núcleo que seguía
creciendo con refuerzos que llegaban de
Saltillo y la ciudad de México, los
mismos que Toribio de los Santos y más
tarde Toribio Ortega habían contenido
para que no llegaran a Torreón. Para el
5 de abril eran un núcleo importante. El
general de Maure tenía 1,700 hombres y
cuatro cañones, el general García
Hidalgo con 1,700 y dos cañones, el
general Maas con 1,300 hombres y
cuatro cañones, el general Romero con
500 hombres, y otros 800 soldados al
mando de diversos jefes menores y
partidas de irregulares colorados. En
total seis mil hombres y muchos
generales, demasiados, sin unidad de
mando, cada uno dirigiendo su columna.
Estaban además los fugados de Torreón
dirigidos por Velasco, que se
recomponían en Viesca. De tal manera
que a poca distancia de Torreón, en San
Pedro, unos 55 kilómetros al noreste, y
en Viesca, poco más de 60 kilómetros al
sudeste, Villa tenía la amenaza de dos
ejércitos federales que podían reunirse
en cualquier momento. No dudó.
El mismo día que se tomó Torreón salió
en tren la vanguardia de la brigada
Robles y luego, rápidamente, Villa
comenzó a mover hacia San Pedro una
serie de tropas al mando de Urbina (que
tendría la primera dirección de las
operaciones): las brigadas de Contreras,
José Rodríguez y Rosalío Hernández.
Así como John Reed se había
sorprendido al ver a Villa peleando con
una mula, el doctor Encarnación Brondo
verá a Maclovio Herrera peleándose
con los caballos cuando tratan de
subirlos de nuevo a los trenes. Estos
generales que trabajan de caballerangos
estaban creando una nueva tradición.
Las tropas de Urbina serán las primeras
en tomar contacto el día 6 de abril. Los
federales se habían parapetado en el
pueblo de San Pedro utilizando pacas de
algodón, usando trincheras hechas con
troncos e incluso muebles. A unos 500
metros del atrincheramiento se produjo
el primer tiroteo. Los revolucionarios se
replegaron y se protegieron en bordos y
tajos de la zona. Rafael F. Muñoz hará
un retrato de los hombres de las
brigadas de Durango: “Estaban
acostumbrados a las temperaturas
extremas y al polvo; sin demostrar fatiga
o impaciencia, pasaban inmóviles las
horas escondidos entre las piedras de
los cerros, con la carabina reclinada en
los muslos, y bebían a pequeños sorbos
el agua tibia traída desde el río,
mientras el polvo blanco que iba
cayendo les formaba, con el sudor,
gruesas máscaras sobre la piel de lodo”.
El general Velasco, en Viesca, se dio
cuenta de que de la unión de las dos
columnas dependía su supervivencia y
envió a Benjamín Argumedo con 600
jinetes a los generales que se
encontraban en San Pedro, diciéndoles
que para unirse a ellos necesitaba
municiones. El día 7 de abril Argumedo
intentará pasar hacia Viesca 30 carros
con balas. Descubierto, las tropas de
Urbina lo rechazaron y lo obligaron a
que regresara con fuertes pérdidas a San
Pedro.
Argumedo lo intentará de nuevo al día
siguiente, el 8, esta vez apoyado por la
artillería. Los federales montaron una
diversión para que el convoy pudiera
salir hacia Viesca. La operación les
salió bien, aunque con fuertes bajas.
Medio millón de cartuchos le llegó a
Velasco.
A la mañana siguiente Villa llegará a las
cercanías de San Pedro con el resto de
la artillería. No ha pasado una semana
desde el fin de los combates en Torreón.
Lo acompañan Felipe Ángeles y
Candelario Cervantes, quien manda a
los Dorados (herido en un brazo en
Torreón, la bala no tocó hueso). Villa,
Ángeles y Urbina recorren la línea y
deciden que hay que resolver
rápidamente, nada de cerco, un ataque
frontal.
A las cuatro de la madrugada del 10 de
abril, viernes santo, Villa lanzó el
ataque desde el poniente y el norte del
pueblo. Se progresaba, sobre todo en la
zona del panteón que defendía García
Hidalgo, pero muy lentamente. Rafael
Muñoz habla del “loco entusiasmo” de
los atacantes. El ala que combatía en la
zona del cementerio llevaba muchas
horas sin beber agua. En esos momentos,
al caer la tarde, serían las seis o las
siete, Velasco se acercó a San Pedro
con una cortina de protección que le
hacían la caballería de Almazán y la de
Argumedo. Villa ordenó el repliegue
ante la llegada de los refuerzos
federales, porque ponía en peligro la
artillería y su ala derecha.
Los federales alcanzaban ahora la cifra
de 12 mil hombres, con 22 generales;
los restos de tres divisiones, una de
ellas en formación, la del Nazas, la del
Norte, la del Bravo. El orgulloso
ejército de Victoriano Huerta. Esta
primera batalla había durado 14 horas,
de las cuatro de la madrugada a las seis
de la tarde.
La artillería de Ángeles enfiló las líneas
enemigas y bombardeó con gran
precisión hasta agotar los obuses.
Juan Andreu Almazán pensaba que tras
Torreón los villistas estaban
desgastados, pero no se había creado un
perímetro defensivo en San Pedro. Se
defendía mal y sobre todo no se
contraatacaba. El caso es que los que
iban llegando a San Pedro se hacinaban
en las cercanías de la estación.
Pancho Villa (con palabras de Martín
Luis Guzmán) dirá: “... fue un acto
militar no impedir a Velasco su reunión
con las tropas enemigas [...] no es ley de
guerra que dos ejércitos juntos valgan
más que dos separados”. Pero el
discurso era más una justificación que
una realidad, el caso es que al no poder
impedir la reunión de los dos ejércitos
federales tenía ahora un hueso más duro
de roer.
Las posiciones que se habían ganado en
la mañana se perdieron en la noche,
cuando los villistas fueron desalojados
de las cercanías del panteón. La plaza
entera era un camposanto, ardían casas.
Los incendiarios eran soldados
federales que seguían las órdenes del
general Maas, porque, según se le
explicó a Velasco, “la población es muy
revolucionaria”.
Villa situó el cuartel general en
Concordia, un pueblito situado a 12
kilómetros sobre la vía férrea, al oeste
de San Pedro. Desde ahí llamó a las
tropas que había mantenido en reserva
en Torreón. Serán más de 14 mil
hombres cuando se reúnan.
Juan Andreu Almazán, en el campo
federal, contempla que lo que parecía
una victoria, la unión de los dos
ejércitos, no pasa de desastre. “Aquello
no era un ejército, era una masa informe
de seres abúlicos y desesperanzados”.
Todos los generales les daban órdenes a
él y a Benjamín Argumedo porque
“éramos las escoltas a caballo que les
podían permitir salvarse”.
El día 13 de abril permaneció en calma,
pero durante la noche, utilizando
nuevamente el ataque nocturno que en
otras ocasiones les había dado tan
buenos resultados, a las 3:30 de la
madrugada los villistas atacaron en todo
el perímetro defensivo. Usaban de nuevo
bombas de dinamita. El ataque tomó por
sorpresa a los defensores. En algunos
puntos los federales se desbandaron y
los oficiales dispararon contra sus
propios soldados. El eje del ataque de
nuevo progresó por el lado del panteón,
donde se encontraban los restos de la
División del Nazas. Incapaz de impedir
la desbandada de sus tropas, el coronel
Pedro Villalobos se suicidó.
Durante el combate Villa se encontraba
muy cerca de la primera línea. En un
determinado momento el ayudante de
Pancho, Rafael Castro, se bajó del
caballo para recoger el sombrero que se
le había caído al general. Volaban las
balas en torno a Villa y su escolta;
Castro recibió un rozón en la sien y se
desplomó. Dos miembros de la escolta,
Jaurrieta y José Fernández, se agacharon
a ayudarlo a montar de nuevo, pero
Fernández fue herido en la pierna y a
Jaurrieta en ese momento le mataron el
caballo. Villa percibía el silbido de las
balas.
Hacia las 10 de la mañana los federales
conservaban únicamente el centro de la
población. Velasco estaba herido en un
brazo y le entregó el mando al general
Romero, quien no lo aceptó, luego al
general Maas. En la zona del panteón se
estaba quebrando el frente. Se dieron las
primeras órdenes de evacuación, que no
se ejecutaron de inmediato. Hacia las
tres de la tarde dos cargas de la
caballería de Argumedo y de Almazán
fracasaron, los partes dicen que algunos
soldados de Argumedo estaban
borrachos. Del lado villista se
transmitió la orden a lo largo de todo el
frente: “Arreciar el ataque porque los
federales se están pandeando”.
Comienza la evacuación hacia Saltillo.
Se queda cubriéndola el coronel
Mateos. Los revolucionarios avanzan
hasta el centro de la población
iluminados por edificios incendiados;
las alas enemigas lanzan cargas de
caballería contenidas y rechazadas. En
la noche los federales, que se retiran en
desorden, logran sacar de la población
un tren en el que viaja Velasco.
La mañana del 14 los villistas entraron a
San Pedro en medio de las llamas. El
combate había terminado. Villa decidió
no perseguir a los que huían porque la
División del Norte estaba quemada,
consumida por la larguísima batalla de
Torreón, las inmediatas marchas y estos
cuatro días de enfrentamientos en San
Pedro.
El parte del general Villa a Carranza es
lacónico. Da cuenta de haber derrotado
a los 12 mil federales que se
concentraron en San Pedro e informa
que éstos, en su huida, intentaron quemar
la población; dice que recuperó 12
cañones del enemigo y reporta que la
División del Norte sufrió 650 heridos
(entre las bajas, Martín López, que
apenas había retornado del hospital de
Chihuahua hacía una semana y tendría
que regresar a él otros 22 días) y unas
3,500 bajas federales entre “muertos,
heridos, prisioneros y dispersos”. El
parte de García Hidalgo informa que
llegó a Saltillo con 500 de 1,700
hombres que originalmente tenía. Si
Villa es escueto, Ángeles, informando a
Carranza, no lo será. Si no fuera por la
expectación mundial que había por la
toma de Torreón, sería más importante
la batalla de San Pedro de las Colonias.
“Todos los generales de confianza de
Huerta estaban en San Pedro y por
telegramas recogidos en el cuartel
general [...] aquí cifraba Huerta el
sostenimiento de su gobierno”. Pocos
días más tarde Villa le diría en Torreón
a Felipe Ángeles: “Para ganar esta
batalla he tenido que arriar una recua de
22 generales”.
Ambos le piden a Carranza que movilice
a Pablo González, a cargo de la
División del Noreste, para que remate a
las fuerzas federales que huyen. Pablo
González, nuevamente, no se moverá.
Un testigo observará cómo Villa se
reúne con los ricos del pueblo en la
estación ferroviaria de San Pedro,
“vestido con un traje caqui plomo, con
el cuello de la camisa desabrochado;
todo él descuidado [...] los ojos de una
viveza incomparable”. Intentó
convencerlos de que vendieran
mercancías y alimentos al precio. La
gente llevaba diez días sin comer y los
federales no los habían dejado salir de
sus casas. “Háganlo por caridad si no
por patriotismo”. Se ofrecía a
conseguirles el paso de mercancías de
Juárez sin pago de aduanas. “Mientras
duran estas cosas, no capitalicen;
confórmense con ganar algo y ayuden al
pueblo”.
NOTAS
a) Fuentes. Archivo Lázaro de la Garza
D 40, D 44 y D 47. María VargasLobsinguer:
“La comarca Lagunera, de
la revolución a la expropiación de las
haciendas”. Harris: Strong... Luis y
Adrián Aguirre Benavides: Las grandes
batallas de la División del Norte (por
cierto, Aguirre sitúa los primeros
enfrentamientos el 5 de abril y no el 6).
Juan Andreu Almazán: Memorias.
Rafael F. Muñoz: “De hombre a
hombre” (en Cuentos completos).
Encarnación Brondo Whitt: La División
del Norte. Alberto Calzadíaz: Hechos
reales de la revolución, tomos 1, 5 y 8
con abundantes testimonios directos.
Martín Luis Guzmán: Memorias de
Pancho Villa. Federico Cervantes:
Felipe Ángeles en la revolución, incluye
el escueto parte de Villa y el de
Ángeles. Sánchez Lamego: Historia
militar de la Revolución
Constitucionalista, 5, con los partes de
los federales Velasco y García Hidalgo
y de varios coroneles jefes de cuerpo.
Reyes Míreles: San Pedro de las
Colonias.
Sánchez Lamego dice que las fuerzas de
los federales sólo llegaron a 7 mil, pero
sus propias cuentas no le salen. Da
también como número de la fuerza final
de la División del Norte 12 mil, pero
Villa en su parte habla de 16 mil, cifra
que parece exagerada. Por muchos
reclutamientos que se hubieran hecho en
Torreón en tres días, difícilmente
podrían haber cubierto el hueco de los
más de cuatro mil muertos y heridos.
TREINTA Y UNO
DESAMORES
Mientras Villa estaba aún combatiendo
en San Pedro de las Colonias, el primer
jefe, Venustiano Carranza, hizo su arribo
a la ciudad de Chihuahua el 12 de abril
de 1914. Venía de Ciudad Juárez y fue
recibido por Manuel Chao en la estación
del ferrocarril con guardia y mirones,
cantando el himno nacional. Una foto en
la que todo son sonrisas registra el
encuentro. Después de la ceremonia de
recepción, el primer jefe se trasladó a la
Quinta Gameros acompañado de su
Estado Mayor. Luego vinieron
ceremonias en Palacio, donde dijo un
discurso en el balcón. Vivas al gran
ausente, Pancho Villa, por parte del
público, abrieron y cerraron su discurso.
Finalmente hubo una velada en el Teatro
de los Héroes.
Y si el primer jefe se bañaba en
multitudes en Chihuahua, a Villa le
sucedía lo mismo cuando regresó de San
Pedro a Torreón. Sería una recepción en
grande: una densa multitud que aplaude
y vitorea. Todos querían conocerlo. Los
cilindreros tocaban “La Adelita” y había
millares de personas rodeando los
campamentos para recibir comida.
Torreón es un buen lugar para que las
agotadas brigadas de la División del
Norte repongan fuerzas. Villa, mientras
tanto, se encargará de cobrar una vieja
deuda. Cuando la primera ocupación de
Torreón había pedido un empréstito
forzoso a comerciantes y agricultores;
una parte del dinero había sido cobrada
en cheques —que no fueron pagados
cuando se presentaron a su cobro en
Ciudad Juárez— de los siguientes
bancos: Nacional de México, Londres,
La Laguna y el Germánico de la
América del Sur, Pancho declaró
públicamente que querían quitarle a la
División del Norte medio millón de
pesos y ordenó la intervención de los
bancos. Más tarde comisionó al coronel
Gabino Duran para que se hiciera cargo
de las minas de Batopilas, entre ellas la
Tres hermanos y la Morelos. El oro y la
plata fueron directamente a la tesorería
de la División del Norte.
Villa saldrá finalmente de Gómez
Palacio y llegará a Chihuahua, sin
avisar, la noche del 19 de abril. La
prensa, decepcionada porque no se pudo
montar una recepción popular, se
quejará pues “le habían suplicado que se
sirviera avisar de su llegada”, y
registrará que “ayer domingo a las 10 de
la noche” llegó Pancho que viene a
“saludar a nuestro primer jefe”. Sólo
estarán en la estación Terrazas y Chao.
“Nuestro primer jefe”, Venustiano
Carranza, tiene 54 años, originalmente
un estudiante de medicina que dejó la
carrera por una enfermedad de los ojos;
tenía la esclerótica manchada, por eso
usaba constantemente lentes oscuros que
sólo se quitaba para leer. Terrateniente
medio, político porfiriano, con una
mediocre actuación en el alzamiento de
1910, del que salió con el nombramiento
de ministro de Guerra y luego de
gobernador de Coahuila. Cuando el
maderismo se desmoronó a raíz del
golpe militar de Huerta, fue el único
gobernador que resistió y sobrevivió
(Abraham González fue capturado y
asesinado, y Maytorena, en Sonora, se
exilió inicialmente), y esto lo convirtió
en el eje en torno al cual se aglutinó la
revolución. Entre sus virtudes, su
consistente nacionalismo y su terquedad;
entre sus defectos, su extraño
antimaderismo y su ausencia de
sensibilidad social. Se decía de él que
escuchaba dormido y luego repetía lo
que sus ayudantes habían dicho.
Federico Cervantes lo describirá así:
“Adusto, corpulento, de edad madura
pero erguido y austero; de pocas
palabras, parco en ademanes, trato
sereno pero frío”. Se decía de él que los
mosquitos no lo picaban.
La esperada entrevista debe haberse
realizado la mañana del 20 de abril. Es
la primera vez que se ven desde Ciudad
Juárez en 1911. Villa se hará acompañar
de Ángeles.
Hablaron un rato en privado. Cambiaron
impresiones sobre la situación militar y
Villa echó pestes de Pablo González,
denunciando que no remataba las
operaciones y no cumplía los acuerdos.
El novelista Urquizo dirá que “la
entrevista fue cordial”, pero Aguirre
Benavides comentará que a Villa,
Carranza no le gustó mucho por
autoritario y seco. John Reed, que lo
había entrevistado un par de meses
antes, decía de Venustiano: “Pareciera
como si lo hubieran colocado allí,
advirtiéndole que no se moviera”.
Más tarde Villa le dirá a Silvestre
Terrazas: “Este hombre no nos llevará a
buen fin; dio en su vida ya cuanto podía
dar”. Curiosamente, Villa confiesa que
la reflexión le surgió de ver cómo usaba
sus lentes y cierta torpeza o indecisión
al moverlos. Y le contará a Ramón
Puente que “jamás me miraba derecho y
toda su conversación se reducía a
revolearme nuestras diferencias de
origen”. Parece ser que Carranza, a
quien “se le ponían los pelos de punta al
pensar en la alianza de Villa con los
hermanos y el padre de Madero”, dijo
que el maderismo hacía muchas
promesas, que al pueblo “no había que
hacerle promesas, porque no era la
misma lucha que cuando Madero y nada
tenía que ver con el agrarismo de
Zapata”.
“Mi primer impulso fue de respeto hacia
aquel anciano [...] Lo abracé muy
conmovido, pero a las pocas palabras
que hablamos mi sangre se empezó a
helar, porque comprendí que no le
podría abrir el corazón, pues para él no
era yo un amigo, sino un rival”.
J. B. Vargas dirá (aunque confundiendo
el momento con las intervenciones
posteriores en un banquete en el que
Villa no estaba) que Carranza hablaba
de un gobierno fuerte tras la revolución,
de alguna manera dando por entendido
que sería su gobierno. Villa, en
contrapunto, recordaba que tras la
victoria de Madero se retiró a la vida
privada y una vez que se chingaran a
Huerta lo volvería a hacer.
No favorecerá la relación que en el
entorno de ambos haya gente que se
dedica a la pequeña conspiración. El
autor sólo conoce una foto del
encuentro. Están los dos de pie:
Carranza con bombín; no se miran, sino
que parecen tratar de rehuirse buscando
algo en los lados opuestos de la imagen.
El 22 de abril los diarios anuncian que
al día siguiente Carranza, Villa, Ángeles
y Chao, verían una prueba de
explosivos, pero el hecho no se
producirá porque ese mismo día Estados
Unidos ataca Veracruz. So pretexto de
un incidente trivial sucedido una semana
antes en Tampico, cuando un grupo de
marinos estadounidenses del US
Dolphin que cargaban gasolina en una
zona restringida, fue detenido. El
gobierno de Wilson y el de Huerta han
sostenido una serie de reclamaciones y
disculpas. El almirante estadounidense,
en el más pleno estilo imperial, exigía
que izaran la bandera de su país en la
playa mexicana y les ofrecieran los 21
cañonazos de saludo. La Casa Blanca lo
apoyó. Dimes y diretes diplomáticos,
pero el pretexto era suficiente para que
el presidente Wilson iniciara la tan
anunciada intervención en México. La
flota estadounidense avanzó rumbo a
Tampico. Mientras tanto, Huerta había
organizado una compra importante de
armas vía Nueva York-Hamburgo, que
venía en el Ipiranga (el barco en el que
Porfirio Díaz había abandonado México
en 1911). La flota estadounidense
recibió instrucciones de apoderarse de
la aduana de Veracruz e impedir su
acceso. Bombardeo y posterior
desembarco. Flaco favor le estaba
haciendo Wilson a los
constitucionalistas.
Ese 22 de abril Carranza se deslindó,
públicamente y en una nota diplomática,
del gobierno de Huerta, que “no
representa a la nación”, pero denunció
el bombardeo y el desembarco como una
“violación de la soberanía nacional” y
un “atentado para la integridad y la
independencia de México”, invitando a
suspender los actos de invasión y a
tratar con el gobierno legítimo, el suyo.
Villa ya había comentado los primeros
incidentes de Tampico cuando estaba en
Torreón, declarando que el
enfrentamiento era un conflicto entre
Wilson y Huerta, y en una declaración
particularmente desafortunada dijo que
la División del Norte sofocaría
alzamientos antiestadounidenses.
Esa noche el doctor José Ma. Rodríguez,
médico carrancista, atendía a Villa de un
malestar estomacal y se quedó a cenar
con él y Ángeles, y cuenta que ambos se
quejaban de que Carranza no hubiera
consultado con nadie su manifiesto.
Ángeles le sugirió a Villa que fueran a
Ciudad Juárez para suavizar la
confrontación con los estadounidenses.
Probablemente Villa informó a
Venustiano Carranza de sus intenciones
de viajar con Ángeies a Ciudad Juárez,
porque se reunieron en la estación y se
les vio paseando en los andenes
discutiendo el caso Veracruz. Carranza
tenía miedo de que Villa fuera a hacer
una burrada. Las fuentes carrancistas
insisten en que “les encomendó que a su
llegada a dicha ciudad evitaran hacer
declaraciones o comentarios” sobre la
invasión.
Villa, abordado por la prensa en la
estación, se abstuvo de emitir opiniones
personales de carácter diplomático.
Dirá: “Debo obedecer órdenes del señor
Carranza, que es mi jefe”.
George Carothers, que tras haber sido
privado de su calidad de diplomático
por el gobierno de Huerta el 8 de abril,
había sido reclutado por el presidente
Wilson como “agente especial”, se
encontraba en la frontera el 23 de abril y
cuenta que se había creado un estado de
gran alarma en El Paso, que los
militares y los rumores decían que Villa
venía con nueve trenes para atacar la
ciudad, y el ejército de Fort Bliss enfiló
los cañones hacia la ciudad mexicana.
“Cuando Villa llegó a Juárez fui a verlo
de inmediato y lo encontré con una
pequeña guardia en su casa, a unos 200
metros de la frontera. Dijo que ningún
acto de Huerta cambiaría su amistad
hacia los Estados Unidos, y que después
del telegrama de Carranza viajó a la
frontera para asegurarse de que las
relaciones eran cordiales”. Carothers
cruzó la línea fronteriza y envió desde
El Paso un telegrama al jefe del
Departamento de Estado: “Acabo de
comer con Villa [...] Dice que no habrá
guerra entre los Estados Unidos y los
constitucionalistas [...] una guerra que
ninguno de los dos desea. Dijo también
que 'Ningún borrachín lo meterá en una
guerra con sus amigos' y que [...] 'podían
quedarse en Veracruz y no dejarle pasar
ni agua a Huerta'”.
Villa, con ayuda de Ángeles, hará una
declaración escrita que circuló el propio
George Carothers, en la que decía
confiar en que la invasión no implicaba
una guerra con México y de alguna
manera disculpaba a Carranza porque
“solamente ha tratado de defender la
dignidad de la República”. Horas más
tarde se entrevistará con Hugh Lenox
Scott, jefe adjunto del Estado Mayor del
ejército estadounidense, un viejo militar
de carrera de 61 años que había estado
en las últimas expediciones contra los
apaches, Cuba y Filipinas y luego fue
jefe de la patrulla de la frontera con
México. Villa le trae de regalo unos
tapetes de lana. Hablarán de Veracruz en
la lógica de Pancho de distender la
situación y dar garantías a los
estadounidenses. Scott escribirá un mes
más tarde un perfil de Villa para sus
superiores: “Es un hombre que cumple
su palabra [...] es un mexicano
analfabeta y amoral [...] recibe consejos
y mejora si se los da gente a la que
respete [...] un líder de hombres potente
[...] ha impedido saqueos [...] es el más
fuerte carácter que se ha desarrollado en
México en la presente revolución”.
Villa, Ángeles, Carothers y Scott
cenaron ese 23 en el carro de ferrocarril
de Pancho.
Al día siguiente se publicaron
declaraciones de Pancho en el New
York Times: “México tiene bastantes
perturbaciones para ir a buscar la guerra
con un país extranjero. No queremos ni
andamos buscando guerra y solamente
deseamos las relaciones más estrechas
con nuestros vecinos del norte. El
pueblo mexicano no tiene al borrachín
Huerta como su representante”. En El
Paso Morning Times del 24 de abril,
añade leña al fuego: las declaraciones
de Carranza eran un “grave error”, la
invasión facilita el bloqueo
armamenticio contra Huerta, etcétera.
Sin lugar a dudas está aprobando la
invasión y debilitando la postura de
Carranza.
¿De donde sale la profunda simpatía de
Villa por Estados Unidos? ¿No valora lo
grave que ha sido la invasión? Para
Pancho, en este último año
Norteamérica ha sido la retaguardia de
Chihuahua. De ahí salen las balas y de
ahí ha salido la manteca y la harina para
hacer pan y dar de comer a los
hambrientos en La Laguna. De los 300
extranjeros que combaten en la División
del Norte más de la mitad son
estadounidenses, por la Revolución
Mexicana han muerto Creighton,
Drebden y Fountain, sus amigos. Y con
una primaria lógica de: los enemigos de
mis enemigos son mis amigos, también
ellos están combatiendo a Huerta en
Veracruz. Y a fin de cuentas, ¿la guerra
del 47 contra los gringos? ¿Cuál guerra?
Él no estaba allí. ¿El sentido de la
historia? ¿Y Veracruz? ¿Dónde está
Veracruz? ¿En qué parte del otro mundo
que ignora está Veracruz?
Carothers se entrevista de nuevo el 25
de abril con Villa, que le entrega una
“Declaración estrictamente confidencial
para que llegue a conocimiento del
presidente Woodrow Wilson por
conducto del cónsul George C.
Carothers”. En la carta, que matiza
mucho más su posición, quizá bajo
influencia de Ángeles, reconoce la
grandeza y la simpatía hacia la
Revolución Mexicana del pueblo
americano, cree en la sinceridad de las
declaraciones de Wilson de que no
quiere una guerra, culpa a Huerta de
querer lanzar a la guerra a México
contra EUA. Dice que la declaración de
Carranza es “personal”, pero es “muy
disculpable la digna altivez del jefe
mexicano”, y le señala a Wilson que
tiene que estar a la altura porque las
naciones latinoamericanas lo observan.
Cierra: “Puedo asegurarle que nuestro
jefe, el señor Carranza, se encuentra
animado del más vivo deseo de evitar
dificultades entre nuestros respectivos
países, y nosotros, secundando su
patriótico impulso [...] nos encontramos
en la misma disposición [...] de defender
la dignidad de la República, sin que por
ningún motivo pueda ser considerado
como un acto hostil al gobierno
americano”.
Carothers se ha vuelto el gran
intermediario. A partir de ese momento,
el secretario de Villa, Enrique Pérez
Rul, lo constata. “Viajaba en compañía
de Villa, comía en su mesa, gozaba de
espléndidas concesiones, tenía
influencia con el caudillo y aun le servía
de consejero en muchas ocasiones”.
Otro de los secretarios de Villa, Luis
Aguirre Benavides, lo calificará como
“excelente amigo nuestro”. Knight lo
definirá, exagerando, como la
“eminencia gris” de Pancho Villa. Pero
este extraño personaje, miope, pequeño
comerciante e industrial fracasado,
jugador empedernido, cónsul menor en
una ciudad perdida como Torreón, se
tomará de la mano de Villa para hacer
su carrera diplomática como “agente
secreto de Wilson”, lo que le permitirá
tener acceso a los principales
protagonistas de la Revolución
Mexicana. Villa lo reclutará además
como comprador de armas y 15 días
después de este encuentro, George C.
Carothers, con un nuevo sombrero,
andará por la frontera comprando armas
para la Agencia Financiera de la
División del Norte y cobrando las
comisiones respectivas.
Villa, que intentaba aprovechar esos
días en Juárez para reorganizar las
finanzas de la oficina financiera con
Lázaro de la Garza y la compra y
contrabando de armas nuevamente
bloqueadas por el gobierno
estadounidense, tuvo que posponer la
operación al recibir un llamado de
Carranza para reportarse en Chihuahua y
rendir cuenta de su intromisión en las
relaciones internacionales del
constitucionalismo.
El 27 de abril la prensa de Chihuahua
anunciará: “Hoy en la tarde llegará el
señor general Villa”. Poco después de
su llegada se entrevistará con Carranza
en el despacho del segundo piso de la
Quinta Gameros y en una conversación
de la que no hay registro muy
probablemente le reclamará sus
declaraciones de Juárez. Los
carrancistas dirán que “esta reprimenda
acabó de herir la susceptibilidad de
Villa y desde ese día se terminó la
cordialidad entre ambos jefes”, por más
que el 30 abril aparezcan en los
periódicos las siguientes palabras de
Pancho: “Son absolutamente falsas las
noticias propagadas por la prensa de
que ha habido disgustos entre el jefe
supremo del Ejército Constitucionalista,
el señor Carranza, y yo”.
En los próximos días Villa recibe
señales de los colorados (Marcelo
Caraveo) y de los federales (Joaquín
Maas) proponiéndole unirse todos para
repudiar la invasión, pero no quiere
saber nada de “los asesinos de
Madero”. Ángeles responde una carta de
viejos compañeros que desde el
huertismo lo invitan a sumar fuerzas
contra la intervención estadounidense,
diciendo que confía en la sensatez del
pueblo americano y que con Huerta
nada. Remata diciendo: “Y si todo
fracasa, muramos cada quien por nuestro
lado”. Villa también le contestará en el
mismo sentido una carta a Caraveo.
Parecía que el ambiente interno entre los
constitucionalistas se había sosegado,
pero los enfrentamientos entre Villa y
Carranza no habrían de terminar allí.
Resulta poco menos que imposible
desentrañar con precisión los
acontecimientos de las primeras horas
de la mañana del 30 de abril, envueltos
en una docena de versiones que
contienen multitud de pequeñas
discrepancias. Parece ser que al
amanecer Villa citó a Chao en su casa en
la Quinta Prieto, donde vivía con
Juanita. Miguel Alessio, siguiendo la
versión de Breceda, dirá que Carranza
estaba en su paseo matutino cuando
descubrió guardias del batallón de
Sonora, a cargo de Pedro Bracamonte
(muy poco común, estando los Dorados
con Villa en Chihuahua), ante la casa de
Pancho y trató de averiguar qué pasaba.
Breceda, enviado por Carranza, se
encontró a Manuel Chao sentado en una
silla en la entrada, quien le dijo que
Villa quería fusilarlo. Felipe Ángeles,
mientras tanto, estaba por ahí
escribiendo una carta. Carranza,
mediante el capitán Dávila, le pidió
entonces a Villa que lo fuera a visitar a
Villa Gameros. Aquí las versiones de
los carrancistas son poco creíbles.
Dávila habrá de contar que se encontró a
Villa fuera de la casa, a mitad de la
banqueta, paseando solo, con un abrigo
abotonado hasta el cuello y que entre
risa y broma lo citó a la reunión con
Carranza.
La entrevista entre Villa y Carranza en
Villa Gameros fue tormentosa. Hay una
versión de Breceda muy rupestre,
dictada a Mena Brito, en la que nunca se
puede sacar en claro cuáles eran las
razones de la discrepancia de Villa con
Chao, sólo que Villa, en lenguaje
rústico, insistía ante Carranza una y otra
vez que lo dejara cuetear a Chao,
fusilarlo. Urquizo añadirá: “Tuvo lugar
el choque irremediable entre aquellas
dos enormes voluntades. Contaban los
ayudantes del primer jefe que nunca lo
habían visto tan indignado. Hubo
palabras fuertes, voces desacompasadas
de uno y otro, amenazas, a punto
estuvieron de llegar a las pistolas y por
fin el viejo Carranza doblegó la rebelde
voluntad de Villa y le obligó a poner en
libertad a Chao.”
Villa se retiró indignado y cuando iba a
salir de la casa se encontró con el
secretario de gobierno, Silvestre
Terrazas, que venía de su casa tras
haberse enterado de que había
problemas entre Pancho y Chao.
Silvestre le propuso acompañarlo, se les
unieron un par de asistentes de Carranza
(Breceda o Barragán o Espinosa
Míreles, Terrazas no recordará). Villa
no habló en el camino gran cosa, quizá
porque no le gustaba la compañía.
Aguirre Benavides dirá después que
“Villa me contó que efectivamente
habían tenido una conversación poco
amistosa sobre el asunto, pero que al
final todo terminó satisfactoriamente”.
Terrazas dará razón de una conversación
con Chao, al que Villa encuentra sentado
en el interior de su casa esperándolo.
Villa le lanzó “expresiones muy duras”.
Chao, “muy sereno”, lo miraba de frente.
¿Y cuáles eran las razones de la furia de
Villa contra el gobernador de Chihuahua
Manuel Chao, que habían provocado el
choque con Carranza? Unos dirán que
todo se debía a las demoras de Chao en
enviar alimentos a los combatientes en
Torreón, pero si ese era el problema
debió ventilarse entre los protagonistas
días antes. Aguirre Benavides dice que
se debía a que Chao tomaba medidas sin
consultar a Villa. Obregón meterá su
cuchara diciendo que Chao se había
negado a pagar un vale contra la
tesorería del estado firmado por Villa
para una señora a la que no conocía.
Suenan como argumentos muy endebles
para explicar la furia de Villa. Terrazas
piensa que habían envenenado a Villa
respecto de Chao, porque Pancho lo
acusaba de haber intentado derrocarlo
en la jefatura de la División del Norte y
de preparar un golpe militar para
matarlo. Chao, sereno, fue demostrando
que eran calumnias. Su frialdad lo salvó.
Hablaban en tono subido. Siguieron
explicándose.
—Yo he demostrado mi completa
lealtad hacia usted. Déjese de creer en
chismes e intrigas —dijo Chao.
Villa remató con un:
—Es cierto, compañerito. Tienes razón.
Y la tormenta se fue disolviendo. No hay
duda de que en esa conversación, o en
una anterior, Villa amenazó con fusilar a
Chao, pero tampoco hay duda de que la
cosa nunca fue más allá y Bracamonte no
recibió ninguna orden. Tampoco parece
haber duda de que Carranza o sus
hombres de confianza, en la medida en
que se iban produciendo los choques
entre Villa y el primer jefe, trataron de
ganar a Chao para su partido, y que en
las filas de Villa los chismes y los
rumores proliferaban.
A raíz del enfrentamiento, Terrazas,
cuya lealtad a Villa no parecía estar a
discusión, presentó su renuncia, pero
Pancho lo convenció de que no tenía
sentido. Incluso las relaciones con Chao
mejoraron notablemente y para disipar
rumores ambos paseaban por Chihuahua
tomados del brazo a las seis de la
mañana, poco antes de que Villa saliera
para Torreón. A raíz de la
confrontación, y para que no quedaran
dudas, Chao renunció al gobierno que
pronto sería ocupado por Fidel Ávila y
regresó a la División del Norte en
vísperas de futuras batallas. A Chao,
Villa le debería parecer bastante
salvaje, pero en las confrontaciones con
Carranza siempre tomó su partido, quizá
porque para su proletaria alma de
profesor rural Carranza parecía un
aristócrata poco confiable.
Breceda dirá más tarde que a
consecuencia de esta confrontación
algunos generales de la División del
Norte le pidieron a Carranza permiso
para fusilar a Villa, y que Carranza se
negó y cita entre los que lo propusieron
a Maclovio y Luis Herrera, Rosalío
Hernández, Pánfilo Natera y Martín
Triana. La historia es sin duda falsa.
Martín Triana había desertado de la
División del Norte en Torreón y Natera
no estaba en Chihuahua, como
probablemente tampoco estarían
Maclovio y Hernández.
El 1o de mayo se celebró un banquete en
el Teatro de los Héroes, dado a
Carranza por los jefes de la División del
Norte. Como estaba programado, las
tensiones de esos últimos días hacían
difícil suspenderlo. Según alguno de los
concurrentes había un “ambiente
verdaderamente helado y molesto”.
Villa se excusó diciendo que estaba
resfriado. Urquizo, en sus Memorias,
dirá: “... un banquete regularmente
concurrido, que hubiera sido mejor que
no lo hubieran hecho, porque ahí, a la
hora de los discursos, uno o dos de los
concurrentes más allegados a Villa se
desbordaron al hablar, y casi llegaron
hasta a faltarle el respeto al jefe”.
Parece ser que hubo una intervención de
Eugenio Aguirre Benavides, pero la gota
que derramó las poco contenidas aguas
del vaso fue el discurso del recién
ascendido mayor Enrique Santoscoy.
Después de extrañarse del poco
maderismo de Carranza, remató: “Los
hombres de la División del Norte
quieren que se respeten las doctrinas
sociales por las que hemos luchado;
quieren que impere la justicia social y
que se consagre el derecho al voto;
quieren que se repartan las tierras a los
campesinos... Por eso los hombres de la
División del Norte entran al combate al
grito de ¡Viva Madero!” Federico
Cervantes dirá que don Venustiano
“abandonó el salón trémulo de ira”.
Curiosamente, los villistas le ponían a
Carranza enfrente la figura de Madero,
pero también el programa social, que no
era precisamente de Madero. Se trataba
de pisarle dos callos distintos de un solo
pisotón.
El 2 de mayo hubo una fiesta en casa de
Antonio Villa para celebrar que pronto
se casaría. Chao asistirá con Pancho
para demostrar que el enfrentamiento
entre ambos es cosa pasada. De alguna
manera los encontronazos con Carranza
han trascendido. Poco después una
situación menor creará nuevas tensiones.
Habían llegado a Torreón unos carros
con material para la primera jefatura y
Primitivo Uro, proveedor general, se
hizo cargo pensando que eran de la
División del Norte. Carranza montó en
cólera y trató de detener a Uro. Villa
reaccionó echando sapos y culebras.
Finalmente los mediadores impidieron
que la sangre llegara al río.
En esos días se realizó una junta
convocada por Carranza en la que éste
le ordenó a Villa que no avanzara hacia
el sur, como eran sus planes, rumbo a
Zacatecas, sino que virara hacia el este
y tomara Saltillo, en la zona donde
operaba Pablo González. Ángeles
discutió la propuesta argumentando que
los federales del Noreste estaban
derrotados después del combate de San
Pedro y que Pablo González se bastaría
para rematarlos. Villa, a regañadientes,
se sometió a la opinión de Carranza.
Aunque decía: “No creo que se necesite
el auxilio de mis fuerzas para consumar
la toma de Saltillo”. El único argumento
que parecía convencerlo era que Saltillo
era el punto de salida de las cuencas
carboníferas de Coahuila y los trenes
necesitaban alimento.
La propuesta era cuando menos extraña
en la perspectiva de cómo la revolución
estaba creciendo en México. Tres
grandes fuerzas se movían de norte a
sur, la División del Noroeste de Alvaro
Obregón, que había descendido de
Sonora hacia Sinaloa; la División del
Norte de Villa, que había bajado por el
centro del país, de Chihuahua a Torreón;
y la División del Noreste de Pablo
González, que controlaba Monterrey y
Piedras Negras. La lógica decía que
había que hacerlas converger hacia la
ciudad de México acosado desde el sur
por el zapatismo.
Alguien tan poco sospechoso de
simpatizar con Villa como Alberto J.
Pani, el hombre de los dineros de
Carranza, daría más tarde las
verdaderas razones de éste:
“Considerando peligroso para la
revolución que fuera el indisciplinado y
atrabiliario general (Villa) quien se
posesionara de la capital de la
República, o con el fin de nivelar los
avances de las tres divisiones [...] el
primer jefe [...] quiso detener la marcha
de la División del Norte [...] ordenando
al general Villa asaltara Saltillo que
pertenecía a la jurisdicción militar
asignada al general (Pablo) González”.
Poco después Obregón relataría la visita
de “Breceda [...] quien era comisionado
por la primera jefatura para manifestar
el deseo del señor Carranza de que
hiciera yo todo el esfuerzo para activar
mi avance sobre el centro del país;
porque empezaba a sospechar de la
conducta de Villa y de Ángeles”.
Pancho dejará Chihuahua y su viciada
atmósfera y el 3 de mayo estará en
Torreón. La rabia lo debería estar
cocinando por dentro, porque Urquizo
relata que un día más tarde estaba
comiendo en el restaurante del hotel
Torreón y en la mesa cercana un oficial
estaba bebiendo vino cuando apareció
Villa con cuatro o cinco hombres de su
Estado Mayor. Mandó a llamar al
oficial, que debería ser un artillero de
origen federal de los reincorporados, y
tras decirle que había un decreto vigente
que condenaba a pena de muerte a los
que consumieran alcohol en campaña,
allí mismo le descerrajó dos tiros.
Urquizo quedó asombrado de la frialdad
del asunto.
El 5 de mayo Villa pasó revista a 15 mil
hombres en Torreón, eran los que
partirían pocos días después para tomar
Saltillo y las guarniciones de La Laguna.
Al día siguiente Carranza y su gabinete,
acompañados por Manuel Chao,
salieron para Torreón. El gobernador
Chao contestará en el tren una entrevista
de prensa para Vida Nueva,
respondiendo a las informaciones de El
Paso Morning Times en las que se
hablaba de las tensiones en la cúpula del
constitucionalismo. Chao desmintió que
hubiera fricciones entre él y Villa. Los
reciben en la estación de Torreón
algunos generales: Eugenio Aguirre
Benavides, Orestes Pereyra, Calixto
Contreras. Urquizo señala: “... el primer
jefe acusó una frialdad bien marcada”.
No hubo desfile de tropas. Miguel
Alessio Robles registra que mientras
estaban en Torreón ni Toribio Ortega ni
Ángeles fueron a saludar a Carranza. De
Villa se decía que estaba fuera de
Torreón, “creo que había salido a las
Nieves”. Carranza se hospedó en el
Banco de Coahuila. Los hombres de su
equipo veían brujas debajo de la mesa,
pensaban que Villa quería detenerlos.
Esa noche se reforzó la guardia del
alojamiento del primer jefe. Al día
siguiente, y sin despedirse, Carranza y
su Estado Mayor salieron hacia Durango
a cobijarse bajo el manto de los
hermanos Arrieta.
Villa, mientras tanto, enfrentaba un
problema grave porque a raíz de la
intervención en Veracruz se había
reactivado el embargo a las
exportaciones de armas y municiones
hacia México. Villa ordenó que los
gastos de la Oficina Financiera se
recortaran y rehusó el pedido de dinero
para reparar automóviles, porque todo
se necesitaba para el ejército. De la
Garza pensaba, y lo mismo Carothers,
que el embargo se solucionaría
favorablemente y en poco tiempo
podrían pasar cantidades limitadas de
cartuchos. Villa puso a Sommerfeld y
Carothers a comprar material bélico y le
sugirió a De la Garza que usara sus
relaciones con Cobb, el jefe de aduanas
en El Paso, para meter las municiones a
través de Ciudad Juárez. Lázaro de la
Garza habló con Cobb y Pershing en
Fort Bliss, contándoles que el embargo
sólo favorecía a Huerta, que ya estaba
fabricando municiones en México.
“Nosotros, con parque, en poco tiempo
llegaremos a la capital. Ambos se
comprometieron a informar a aduanas y
guerra. Sommerfeld sale para
Washington con mismo fin”. De no
conseguirse, habrá “arreglos violentos
para traer parque de Europa o de
Estados Unidos por Matamoros vía
Cuba... Estas personas se muestran
deseosas de ayudarnos”.
En esa misma semana se hizo pública la
noticia de que Chao sería sustituido por
Fidel Ávila y el 13 de mayo Chao
entregó el gobierno de Chihuahua a
Terrazas para que éste a su vez se lo
entregara a Ávila y se fue con Villa a
batir a los federales. Otros cambios no
tan visibles afectaron a la
administración villista. Federico
González Garza será el consejero de
Fidel Ávila en el gobierno de
Chihuahua, y casi de inmediato recluta a
Manuel Bonilla para que se haga cargo
de la secretaría de gobierno en Juárez,
bajo Tomás Ornelas. Los viejos
maderistas se unían fuertemente al
villismo. Siguiendo los papeles de
Federico González Garza hacia la mitad
de 1914, puede responderse a la
pregunta de quiénes y cómo
administraban los territorios del
villismo. González Garza desde la
secretaría del gobernador Ávila, Bonilla
desde la secretaría de Tomás Ornelas en
Ciudad Juárez, Miguel Díaz Lombardo
en Washington; pero los ejes políticos y
militares estaban en Villa y el cuartel
general de la División del Norte, y los
comerciales en la Agencia Financiera en
Juárez y El Paso. Paralelamente, se
había creado en Chihuahua un servicio
secreto muy eficaz dirigido por Héctor
Ramos, con agentes en la frontera que
mantenían bajo control los movimientos
de colorados y felicistas.
NOTAS
a) Fuentes:
Almada: Revolución II, “Opiniones del
general Villa”. Barragán: Historia del
Ejército y la Revolución
Constitucionalista. Aguirre Benavides:
De Francisco Madero... Puente:
Memorias de Francisco Villa y Vida de
Francisco Villa contada por él mismo.
Reed: México Insurgente. Richmond: La
lucha nacionalista de Venustiano
Carranza. 1893-1920. Federico
Cervantes: Felipe Ángeles en la
Revolución Mexicana, Urquizo:
Recuerdo que... Terrazas: El verdadero
Pancho Villa.
Meyer: Huerta. José Ma. Rodríguez:
“Cena con los grales. Ángeles y Villa”,
“Villa es solamente un soldado”.
Aguirre Benavides: De Francisco
Madero... Anderson: Revolution... Bryan
a Lansing, vol. 2, correspondencia. El
Paso Morning Times 24 de abril de
1914. Haldeen Braddy: “General Scott
on Pancho Villa”. Eisenhower:
Intervention. Declaraciones de
Carothers al subcomité del senado,
“Declaración estrictamente confidencial
para que llegue a conocimiento del
presidente Woodrow Wilson por
conducto del cónsul George C.
Carothers” (facsimilar en
Amaya/Convención). Juvenal: ¿Quién es
Francisco Villa? Knight: Revolución,
“La lealtad del señor general Villa”.
Incidente Chao. Almada: Revolución, 2,
lo fecha el 30 de abril, lo mismo que
Calzadías: Hechos reales de la
revolución, tomo 3. Miguel Alessio
señala “uno de los días del mes de
mayo”. Urquizo, por error, lo sitúa justo
después de la primera entrevista con
Carranza, al igual que Calzadíaz:
Hechos reales de la revolución, tomo 1.
Martín Luis Guzmán: Memorias, ya sin
apoyo del texto de Villa/ Bauche, fecha
al revés el incidente con Chao y el
conflicto en torno a la invasión de
Veracruz. Vargas: A sangre y fuego.
Miguel Alessio Robles: “Alvaro
Obregón como militar”, siguiendo la
versión de Breceda. Terrazas: El
verdadero... José Ma. Rodríguez:
“Amenaza de fusilar al general Chao”.
Aguirre Benavides: De Francisco
Madero... Urquizo: Páginas de la
revolución. Obregón: 8 mil... Sobre la
versión de que los generales de la DN
querían fusilar a Villa, Mena Brito: El
lugarteniente gris de Pancho Villa, I.
Muñoz: Verdad y mito de la Revolución
Mexicana, 3, hará un retrato bastante
terrible de Mena Brito: dueño de la
vinatería El Perico, apenas si sabe
escribir, empleado de Huerta hasta junio
de 1913, ladrón de mulas en Campeche,
falso coronel. Y otras lindezas por el
mismo estilo. Al estructurar
temáticamente la información se pierden
la secuencia de los hechos y las
relaciones causa-efecto. Véase el
desastre en la biografía de Carranza de
Richmond, que por cierto resuelve la
revolución antihuertista sin narrar un
solo combate militar.
Además: Alberto J. Pani: Apuntes
autobiográficos. Cervantes: Ángeles,
“Hoy en la tarde llegará el señor general
Villa”. Brondo: La División del Norte.
Urquizo: Memorias. Vito Alessio
Robles: “Gajos de memoria”. Urquizo:
“Pancho Villa, Torreón y el Chino
Banda”, “Ayer salieron para Torreón el
señor Carranza y su gabinete”, “Un
diario amarillista y bufón acoge y narra
tontas especies”. Papeles de Lázaro de
la Garza E 5, E 14, E 20, E 21, E 29, E
30, H 14, H 15, H 16, H 18. Mason
Hart: El México revolucionario.
Gestación y proceso de la Revolución
Mexicana.
Basta con ver la guía de documentos
relativos a México en los archivos USA
de Berta Ulloa para ver la incansable
actividad del bueno de George C.
Carothers como cónsul primero y
después como agente confidencial.
b) Curiosamente, las armas de Ypiranga
llegaron finalmente a Puerto México, en
el sur de Veracruz, o sea que de poco
sirvió la intervención veracruzana, si
ese era su objetivo, aunque esas armas y
municiones por problemas de transporte
ferroviario nunca se distribuyeron en el
centro norte del país. (Cumberland: La
Revolución Mexicana. Los años
constitucionalistas.)
c) Soldaderas, moscos y Zepelin. La
amenaza de invasión estadounidense
provocaba un furioso encono nacional.
El profesor García de Letona, desde
Saltillo, había propuesto a mediados de
febrero un plan a Huerta para detener la
invasión que por lo delirante merece la
pena recoger aquí: asociar las fuerzas en
conflicto, hacer una alianza con Japón,
electrificar la República, armar con
bombas de mano a 150 mil soldaderas,
preparar cultivos de fiebre amarilla y
soltar jaulitas repletas de moscos en sus
campamentos, inocular de rabia a los
perros y echárselos, comprar un Zepelin
mediante suscripción nacional. La toma
de Saltillo por los constitucionalistas
parece que hizo que el profesor dejara
de lado el proyecto que había difundido
en Coahuila profusamente en un cartel
titulado “Capítulos de un plan de
defensa nacional contra una posible
invasión estadounidense”.
TREINTA Y DOS
PAREDÓN
El 11 de mayo se anunció en Vida
Nueva, el diario de los villistas en
Chihuahua, que el dictador Victoriano
Huerta había dicho que saldría en
persona a combatir a Pancho Villa, y
como si este absurdo rumor hubiera sido
el disparador, ese mismo día comenzó el
despliegue de la División del Norte en
Torreón rumbo a la operación que
Carranza les había ordenado. Maclovio
Herrera con la brigada Benito Juárez y
Felipe Ángeles con la artillería, que
constaba ya de 36 piezas. Villa consultó
con Ángeles y decidió llevar todos los
cañones y una buena parte de la fuerza
de la División del Norte, en la lógica de
que mejor que sobrara que faltara. Se
movilizarán más de 10 mil hombres.
Villa incorporó a la División a Vito
Alessio Robles, un personaje de 35 años
que tenía una trayectoria interesante.
Martín Luis Guzmán dirá que le dijo:
“Amigo, han sido muchas las
navegaciones, pero ahora se quedará
dentro del reposo de mis fuerzas que
sólo se mueven para pelear”. Vito
Alessio se moverá en territorio
conocido porque era nativo de Saltillo.
Teniente coronel en el ejército
porfirista, siendo jefe de policía del DF
con Madero, fue enviado a Italia en
1912 como agregado militar. Al darse el
golpe regresó a México y solicitó
separarse del Ejército. Huerta trató de
convencerlo de no tramitar su solicitud,
pero él insistió y en agosto de 1913 lo
logró, para viajar obviamente hacia el
norte, pero dos meses más tarde lo
detuvieron los federales y lo
encarcelaron en la ciudad de México, de
donde fue liberado en diciembre para
ser detenido en enero y llevado al
siniestro castillo de San Juan de Ulúa en
Veracruz, donde lo dejarán
incomunicado. ¿De qué se le acusa? De
nada. Finalmente en libertad, partió a
San Luis Potosí donde se sumará a las
tropas rebeldes de Carrera Torres. Su
hermano Miguel estará en el Estado
Mayor de Carranza. Vito Alessio,
hombre de honor como pocos, tiene una
extraña mirada de perro triste,
extremadamente ojeroso. Será uno de
los más fieles narradores de la futura
historia.
El avance se verá pronto interrumpido:
250 kilómetros al oriente de Torreón,
rumbo a Saltillo, la vía había sido
destruida a lo largo de 20 kilómetros
por los federales, una destrucción a
fondo, con durmientes quemados y rieles
torcidos. Los trenes se congestionaron
en un tramo de 10 kilómetros, de
Estación Hipólito a Estación Sauceda.
Ahí quedó atrapado el tren de Villa que
en el fanal ostentaba un 303, pintado el
primer tres de verde y el último de rojo
para producir una bandera mexicana; el
tren de Calixto llevaba en la punta de la
máquina la calavera de un hombre
adornada con un lazo rojo, de los
colorados. A esos no se les perdona.
Allí se atrancaron la brigada Zaragoza
de Aguirre Benavides, la del general
José Isabel Robles, la González Ortega
de Toribio Ortega, los de Camargo de
Rosalío Hernández y la gente de
Durango de Severiano Ceniceros. En
medio del desastre que hay en Hipólito,
Villa se indigna cuando encuentra que
con las brigadas viajan millares de
soldaderas. A mentadas de madre
declara que las mujeres no se arrimarán
a la zona de combate.
El 15 de mayo Villa, que está comiendo
en su tren con Aguirre Benavides,
Toribio y el licenciado Jesús Acuña,
recibe a Vito Alessio Robles, que llega
a verlo con un reporte de Felipe
Ángeles, quien se encuentra de
vanguardia en la Estación Sauceda, a 19
kilómetros, y controla a los federales a
través de exploradores. Informa que en
una estación llamada Paredón, cruce del
tren Torreón-Monterrey y del SaltilloPiedras
Negras hay unos cinco mil
federales con 10 piezas de artillería al
mando del general Ignacio Muñoz (que
habían salido de Saltillo para cubrir la
plaza), son muchos para avanzada y
pocos para parar a la División del
Norte. El general Maas cuenta con otros
ocho mil o 10 mil con ametralladoras y
artillería en Saltillo, donde se le han
juntado los restos de las tropas
derrotadas en las últimas batallas, y de
reserva tienen a Pascual Orozco con
unos dos mil jinetes en Ramos Arizpe.
Ángeles piensa que no darán combate en
el pueblito de Paredón, sino que se
replegarán hacia Saltillo porque
Monterrey está en manos de Pablo
González y Murguía ha tomado Piedras
Negras.
Ángeles propone mandar unos dos mil
hombres a cortar el tren al sur de
Paredón y avanzar con el grueso de la
División del Norte, unos ocho mil
hombres. Habría que mandar a la
artillería haciendo una curva por el
norte porque no puede pasar por el
cañón de Josefa. Villa de inmediato
adopta el plan, ordena que la gente baje
de los trenes, manda a Toribio Ortega y
sus dos mil hombres de a caballo a
copar Paredón por el sur y ordena se
mueva la artillería. Dicen que en esos
momentos pensaba y decía: “¿Se
imaginarán ellos que yo no voy a pasar,
por la sorpresa de encontrarme 20
kilómetros de vía levantada?”
Durante la noche, y hasta la madrugada,
Villa se la pasa recorriendo los
vivaques de las diferentes brigadas para
pulsar el ánimo.
La mañana del 16 de mayo, de La
Sauceda, a unos 40 kilómetros de
Paredón, parten las brigadas de
caballería. A lo largo de la noche del 16
al 17 la División del Norte se concentra
en Fraustro, a unos tres kilómetros de
Paredón, un pueblito que no llega a los
mil habitantes en una zona árida. Dicen
que Villa pensará: “Están dados.
Durante una semana nos hemos
aproximado a ellos en una columna de
trenes, no hacen exploraciones, no
quieren pelear. Este es un enemigo
vencido”. Pancho pasa revista, circula
la contraseña.
Amaneciendo el 17, y sin apenas haber
descansado de una travesía de más de
45 kilómetros a caballo hecha en día y
medio, se empieza a mover la División:
brigadas Villa, Juárez, Morelos,
Madero, Chao, Durango, Victoria,
Zaragoza, Ceniceros, Melchor Ocampo
y Cazadores de la Sierra. Los Dorados
fueron fragmentados y distribuidos en
las diferentes brigadas. Villa encargó al
general Trinidad Rodríguez la captura
de los trenes enemigos y ordenó marchar
a media rienda al resto de la columna
sobre la vía férrea. Urquizo recordará:
“Una enorme y alta polvareda. Legiones
y legiones de jinetes desfilan por
diversos caminos en varias columnas”.
Villa ha anunciado que se lanzará una
granada como señal. Serían las 10 de la
mañana cuando Roque González Garza
hizo estallar una bomba. Una esquirla
accidentalmente le hirió la mano, lo que
causara que Villa lo regañe por
imprudente y que se tenga que echar la
batalla con el brazo en cabestrillo. En
respuesta a la explosión, ocho mil
jinetes villistas, “en una nube de polvo”
y en una línea de cuatro kilómetros se
lanzaron a la carga.
Los federales, sorprendidos, apenas si
pudieron disparar dos andanadas de su
artillería. Vito Alessio Robles cuenta:
“Los tiros del enemigo son cortos, no
nos alcanzan”. Federico Cervantes dirá:
“Al tomar contacto con el enemigo la
caballería de la División del Norte se
precipitó sobre él [...] barrían al
enemigo y hasta lo desbordaban por los
flancos”. Unos dirán que la brigada
Contreras llevó el peso de la primera
línea, otros que fue la brigada Zaragoza
con Raúl Madero la que actuaba como
punta. Urquizo remata: “Fue una carga
brutal, como se acostumbraba en la
División del Norte. Jinetes a rienda
suelta sobre el enemigo un tanto
desprevenido. Choque soberbio entre
los hombres libres del norte y la gente
del sur, reclutada de leva, para defender
a Huerta. En vano dispararon sus fusiles,
sus cañones, sus ametralladoras”.
Jorge Aguilar Mora interpreta: “La
ventaja de Villa estaba en la
combinación del movimiento del caballo
con el de las carabinas. Era un doble
movimiento que aumentaba
geométricamente la velocidad de su
ataque [...] el movimiento de los
caballos villistas tenía una articulación
mucho más efectiva que la de los
dragones federales: estos usaban el
ritmo tradicional de una aceleración
progresiva mientras que los villistas se
desplazaban con arranques súbitos y
altos inesperados. Este ritmo quebrado
era necesario y complementario del
arma de media distancia que los
federales no sabían usar”.
La caballería villista, en esta tremenda
carga, llegó hasta las trincheras. La
artillería federal poco pudo hacer ante
el alud y tuvo que suspender el fuego
intentando replegar sus piezas, pero ya
se estaba peleando en los parapetos.
Cayó el coronel Miguel González, jefe
de la brigada Victoria. El general
federal Muñoz trató de replegarse a su
tren pero fue barrido. Al desmoronarse
la resistencia el general federal Osorno
intentó salvar parte de sus fuerzas
subiéndola a los trenes para huir hacia
Saltillo, pero la salida de Paredón hacia
Saltillo estaba en una cuesta y los trenes
iban muy lento. Las caballerías villistas
los alcanzaron y los obligaron a pelear.
En los trenes los federales tenían
montadas ametralladoras en el techo y
parecían abrirse paso, pero una mina
voló la vía y la locomotora del tren de
vanguardia descarriló. Con bombas de
mano atacaron los vagones, tres
kilómetros de trenes atascados al sur de
la estación en la ruta hacia Saltillo.
La batalla ahora se da en torno a la
estación, donde se concentran dos mil
hombres de la caballería de los
colorados. Cuando intentan un
contraataque, Villa ordena una carga
final. Maclovio y José Rodríguez se
lanzan de frente. El choque no se
produce, los federales se repliegan sin
más. Nomás verlos venir, se rajan.
Durante la batalla de Paredón el coronel
André U. Vargas, de la brigada Villa,
será protagonista de una de esas
historias que harían la delicia de los
narradores de ficción. Cuando carga su
brigada, al atacar a los federales en las
lomas que están al sur de la vía que va
de Sauceda a Paredón, le matan el
caballo de un tiro en la frente; como iba
galopando salió volando por arriba del
caballo y se puso tremendo chingadazo
en la cara. Le dieron otro caballo y en
cuanto lo montó, se lo mataron de nuevo
y de vuelta al suelo. Estaba
verdaderamente encabronado y entonces
una bala enemiga le rozó la frente.
Cuando se estaba secando la sangre, su
asistente, que estaba prometiendo
conseguirle un nuevo caballo, fue
alcanzado por una bala y quedó muerto
en el acto, desplomándose a sus pies;
por si fuera poco, su ayudante Juan B.
Muñoz traía un tiro en el brazo izquierdo
y no sabía cuándo se lo habían dado. A
partir de ese momento, y en broma, sus
compañeros le decían “el difunto”, y
nadie quería sentarse a comer o dormir a
su lado.
Urquizo contará la historia de otro de
los protagonistas de la batalla de
Paredón: El Chino Manuel Banda, que
jugaba un papel muy jodido en la
brigada con la que el novelista
cabalgaba. La brigada Contreras había
ganado fama en combates anteriores de
ser enormemente indisciplinada, los
federales la llamaban “la brigada
carreras”. El papel de Banda era
colocarse atrás de los combatientes en
una motocicleta, disparando contra los
que huían para impedir deserciones y
fugas por pánico. Curiosamente,
Machuca, que lo conoció antes de la
revolución, decía que Banda, hijo
natural de un español de Torreón,
ferrocarrilero, que había ganado su
apodo porque su mamá trabajaba en un
restaurante de chinos, no mataba una
mosca.
Miguel Alessio Robles hará el resumen
de la batalla de Paredón. “El combate
resultó de una precisión matemática”. En
media hora los federales retrocedían en
desorden. La batalla se había definido.
Se rindieron a centenares; los soldados
volteaban el fusil y lo alzaban con la
culata hacia arriba en señal de
rendición, tiraban la gorra de plato y
buscaban ropa de campesino, o se
encueraban y en camisa y calzoncillos
andaban buscando el perdón. Brondo
dirá que vio a un solo hombre traer bajo
la mira de su carabina a 15 o 20
prisioneros.
Cuando el polvo aún no ha descendido
sobre la tierra, Villa ordena que las
brigadas de José Isabel Robles y
Toribio persigan a los derrotados, lo
que hacen hostigándolos durante toda la
tarde y haciendo una gran carnicería en
Zertuche, donde capturan varios trenes y
no se detienen sino hasta las puertas de
Saltillo.
Villa instala su cuartel general en unos
mezquites, un kilómetro al sur de la
estación, en las cercanías de Fraustro, y
ordena que desfilen los prisioneros y los
cañones capturados. Las bajas de los
federales ascienden a 500 muertos y
2,101 heridos y prisioneros. Se han
capturado diez cañones, ametralladoras,
tres mil rifles y mucho parque.
Felipe Ángeles, que arribará con la
artillería después de la batalla, le
propone a Villa que le permita salvar a
los prisioneros y formar un batallón.
Villa accede, pero muchos oficiales son
fusilados a pesar de las peticiones del
propio Ángeles y de Federico Cervantes
para que se los prestaran a fin de
reencuadrarlos en la División del Norte.
Aun así, Cervantes logró salvar del
paredón a varios oficiales de artillería
que aceptaron cambiar de bando. Villa
ordenó que a los detenidos les dieran
harina y que se hicieran cargo de la
reparación de las vías.
Al final de la batalla Villa y su Estado
Mayor estaban comiendo con Jesús
Acuña y Juan Dávila, de la comitiva de
Venustiano Carranza (Acuña sería
nombrado poco después gobernador de
Coahuila), cuando presentaron ante ellos
a un grupo de oficiales huertistas
prisioneros. Villa confirmó la orden de
fusilamiento allí mismo. Acuña se
escandalizó y pidió que no se hiciera en
su presencia. Villa, molesto por esa
actitud (que los fusilen, pero donde uno
no lo vea), dijo que la lucha era sin
cuartel y lo mismo hubiese sucedido con
ellos si la batalla hubiera terminado de
modo contrario, y ordenó la ejecución.
Se aplicó a rajatabla la ley Juárez.
“Seguimos comiendo”. Ángeles logrará
una de las pocas excepciones al impedir
que Fierro fusile a un oficial prisionero.
Villa lo mandó a llamar y le preguntó
por qué, Ángeles le explicó que estaba
herido y no se fusila a los heridos, se les
cura. A Villa le pareció bueno el
argumento, ley Juárez a los traidores
oficiales de Huerta, pero primero ley
humanitaria.
Las bajas federales incluían al general
Osorno, de quien se dijo que se
escondió en un tanque vacío y cuando lo
descubrieron no hallaban como sacarlo.
Como les entró la prisa, volaron el
tanque. En la rebusca, entre los
cadáveres aparece otro general federal,
Muñoz, al que dos oficiales prisioneros
reportaron haber visto muerto en la
cumbre del cerro de San Francisco.
Muñoz estaba muy gordo y le costó
mucho trabajo intentar escapar en la
desbandada. Villa le pidió a Ángeles,
que los había conocido, que confirmase
sus muertes.
J. B. Vargas recorre el desolado campo
de batalla. Come con Ángeles; oye a un
chamaquillo criticar a la artillería
federal que no corregía el tiro y cuyas
andanadas caían a la espalda de los que
cargaban; ve al general Trinidad
Rodríguez llorando porque topó con un
cuadro terrible: una soldadera y sus dos
hijas pequeñas, una de brazos, la otra de
unos siete años, a los lados de su madre,
muertas por las balas que habían
perforado los vagones de tren; busca al
doctor Rauschbaum para que cure a
Roque González Garza. Llega a un
rancho a unos tres kilómetros de
Paredón donde contempla un tremendo
encontronazo entre Urbina y Maclovio
Herrera, con Orestes Pereyra tratando
de evitar que se maten mientras suena la
música de las bandas, que son el motivo
de la disputa a ver quién se las queda.
Vargas media diciendo que lo resuelva
el cuartel general y le echa la bronca a
los oficiales de ambos por estar
calentando en lugar de apaciguando.
Maclovio y Urbina, sabido era que
ambos tenían muy malas pulgas,
aceptaron la salomónica decisión. Más
tarde Urbina le consultó a Villa si podía
fusilar a la banda de música militar (la
que se quería llevar Maclovio). Villa le
dijo que no, que se quedara con esa
banda. Urbina insistía diciendo que tenía
muchas. Villa terminará prohibiéndolo.
Vargas, en su rondar, se enteró de que el
coronel Joaquín Bauche Alcalde había
sido desarmado y destituido de su cargo
como jefe de Estado Mayor de la
brigada Chao por orden de Viila, porque
los colorados lo hicieron correr y le
quitaron la bandera de una de las
secciones de su brigada. Curiosamente,
esta historia no hará que Joaquín Bauche
abandone las filas del villismo, pero si
que su hermano Manuel, el biógrafo de
Villa, se separe de Pancho. Un
periodista histórico del maderismo, Luis
Malváez (que llegó a Juárez a fines de
abril como comisionado de Rafael
Buelna), se hará cargo de la dirección
de Vida Nueva; lo acompaña el médico
zacatecano Ramón Puente, el otro futuro
biógrafo de Pancho.
Tiempo después, cuando Miguel Alessio
Robles conversa sobre la batalla de
Paredón con Carranza, éste echa sapos y
culebras contra Felipe Ángeles.
Carranza decía que Ángeles se había
llevado el mérito y que había sido él
quien trazó el plan de la batalla de
Paredón y dio instrucciones de cómo
conducir la batalla. Lo cual era absurdo,
Carranza nunca estuvo en contacto con
la División en su marcha hacia el este.
Parece ser un motivo de permanente
encono entre Carranza y los hombres de
la División del Norte esta extraña
voluntad de dirigir la guerra desde lejos
que tiene el primer jefe, y que ante los
villistas le da tan poco resultado. Al
paso de los meses Miguel Alessio
Robles habrá de hablar con Felipe
Ángeles, que le mencionaba que la más
notable de las batallas de la ofensiva
había sido Paredón y contaba que él le
había presentado un plan a Villa y éste
lo había aprobado sin cambios. Alessio
le comentó lo que decía Carranza y
Ángeles sonrió. Curiosamente, el plan
de la batalla, en un sentido estricto, no
había existido; en la propuesta original
de Ángeles, Villa debería haber
esperado la llegada de la artillería antes
de cargar y esto no ocurrió. Paredón fue
ante todo una carga salvaje de
caballería, dada con tremendo valor,
ímpetu y singular fortuna.
La batalla de Paredón fue objeto de
estudio por parte de los analistas
estadounidenses. Pilcher recoge un
informe del capitán William Mitchell,
realizado para la Military Information
Division, que narra la manera cómo los
villistas usaban la caballería no sólo en
las cargas sino también en las
aproximaciones, dejando atrás a los
caballos con alguien a cargo, a cubierto
del fuego, pero cercanos. El asunto de
los caballos merecería un estudio en sí
mismo. El Paso Herald del 16 de mayo
estimaba que hasta ese momento, en
cuatro años de combate, habían muerto
cerca de 300 mil caballos,
probablemente una cifra exagerada.
El 20 de mayo, mientras Villa se
encuentra reorganizando la División en
Amargos, José Inés Robles toma
Saltillo, abandonada por los federales,
sin disparar un solo tiro. En su huida
hacia San Luis Potosí han saqueado
meticulosamente la ciudad e incendiado
varios edificios. Hay un ambiente
lúgubre en los barrios burgueses. “Las
calles de Saltillo estaban regadas de
ropa vieja y zapatos rotos”, porque los
federales se habían quitado los
uniformes y saqueado los comercios
para vestirse de civil.
Un día más tarde, el 21, Villa,
acompañado de los Dorados y Vito
Alessio, marchó hacia la capital de
Coahuila. Irán en tren hasta la estación
Zertuche y luego a caballo porque un
puente estaba quemado. Llegarán a las
siete en medio de un ambiente de fiesta.
Vito Alessio Robles, que había salido
de allí escoltado por 100 soldados
federales siete meses antes para ir a
prisión en el D.F., ahora regresa
escoltado por los Dorados. Un mitin
espontáneo se celebra en la noche. Villa
habla desde las ventanas del hotel
Coahuila, luego intervienen Roque
González Garza y Raúl Madero.
Pancho recibirá noticia de que hay
oficiales federales ocultos en Saltillo
que quieren ponerse en contacto con él
para rendirse. Consulta con Venustiano
Carranza, que le envía comunicación
ordenando que aplique la pena de
muerte a los oficiales federales
capturados. Villa hace la excepción con
un tal Fuentes, que quiere sumarse a la
División del Norte. Al día siguiente, el
22, Villa hace un reparto de dinero a los
pobres de Saltillo y saca de circulación
los billetes locales del huertismo. Por
cierto que se cuenta que en la cárcel de
Saltillo los federales habían metido
antes de huir un león del circo que
andaba escapado. Por eso los presos no
escaparon. El león estuvo muerto de
hambre rugiendo durante tres días y
aterrando a los presos hasta que llegaron
los villistas. Los que cuentan la historia
dicen también, exagerando, que las
huestes de Villa “se cenaron al pinche
león”.
Como siempre, en Saltillo también los
triunfadores se harán una foto de familia,
donde posan los generales de las dos
divisiones. Pancho Coss a la izquierda
de Villa y a su derecha Toribio Ortega,
Chao a un lado y de pie José Isabel
Robles y Vito Alessio. No todo será
camaradería entre los dos ejércitos
constitucionalistas. Villa tiene órdenes
de Carranza de poner como gobernador
interino al licenciado Jesús Acuña, que
lo acompaña, y como jefe de armas a
Severiano Rodríguez. Esos
nombramientos no gustan demasiado a
los de la División del Noreste, que
sienten como una intromisión en su
territorio estas decisiones. Pancho Coss
inicialmente las objeta, pero Villa,
ejerciendo el poder que le daba el haber
conquistado la plaza después de
Paredón, y no queriendo más conflictos
con Carranza, sostuvo la decisión
diciendo que era cosa del primer jefe.
De alguna manera apoyaba la jerarquía
constitucionalista, a pesar de que las
decisiones de Carranza no le gustaban.
Y menos le gustaron las primeras
acciones de Acuña, cuando hizo una
lista, que trató de que no se supiera que
había salido de su mano, de candidatos
para un préstamo forzoso, en la que
dejaba fuera nombres de sus amigos.
Villa estaba muy enfadado.
Poco después arribó a Saltillo Pablo
González, luego de haber tomado
Tampico. Villa tenía con él varias
cuentas pendientes y reclamó a González
y a Coss, con tono de superioridad, dice
uno de los testigos, que no lo hubiesen
ayudado en los combates de Torreón,
San Pedro de las Colonias y Paredón,
cumpliendo los compromisos previos de
cerrar el acceso a los refuerzos
federales. Pablo contestó a Villa “con
gran energía sin dar una explicación,
aunque justificando su actitud. Esta
respuesta del general González molestó
grandemente al jefe de la División del
Norte, quien volvió a hablar con tono
todavía más golpeado. A las palabras de
Villa don Pablo respondía en tono
mayor, llegándose a temer por momentos
que los dos generales hiciesen uso de
sus armas. Sin embargo, con la
intervención amistosa de Villarreal y de
otros jefes, se logró que Pancho Villa y
don Pablo dieran por terminada la
disputa”, dirá Valadés basado en el
testimonio de Villarreal. Habrá una
nueva cena con Pablo González para
organizar el relevo de los villistas, que
vuelven a Torreón, por la División del
Noreste, que ocupará Saltillo. En la
conversación Villa habla del esbozo de
su plan: mientras él marcha hacia
Zacatecas, la del Noreste lo hará hacia
San Luis Potosí y la del Noroeste de
Alvaro Obregón bajará por Jalisco,
luego las tres divisiones coordinadas
avanzaran hacia la ciudad de México.
Si las relaciones entre Villa y Pablo
González nunca mejoraron, con el otro
Pancho, Pancho Coss, quizá porque se
parecían, las relaciones se hicieron al
menos fraternales. Coss, coahuilense y
minero de origen magonista, maderista
de la primera época, cuenta que Villa lo
llamó a su cuartel general y le dijo:
—Oye, compañerito Coss, me dicen que
aquí en Saltillo hay muchos, muchísimos
curitas, y para cumplir con la revolución
vamos a echarlos fuera [...] No quiero
hacer alboroto [...] así es que te vas con
tiento [...] Luego que los tengas, me
avisas, los ponemos en un tren sin
maltratarlos y los mandamos al otro lado
del río.
Coss preguntó entre sus conocidos
quiénes eran las beatas más conocidas
de Saltillo y les dijo que los curas
corrían peligro y que quería salvarlos.
“Y cuando ya tuve muchos los dejé en
mi carro y me fui al general Villa”. Poco
después un tren especial pondría en la
frontera un buen grupo de jesuítas junto
con algunos ciudadanos extranjeros.
Para celebrar la victoria se organizó un
baile en la Escuela Normal. Pancho
Coss cuenta: “A Villa y a mí nos gustaba
bailar mucho y no lo hacíamos tan mal,
pues en Saltillo nos abrían sala y todas
las muchachas andaban atrás de los dos
Panchos”. Valadés rescata que en
rumboso baile “el general Villa no se
perdió de bailar una sola pieza,
haciéndole competencia solamente al
general Coss. Villa, vestido con su traje
de campaña, tomaba una tras otra
muchacha de la sociedad de Saltillo, y
parecía entusiasmado más y más. El jefe
de la División del Norte bailaba dando
pequeños saltos, pero no por ello perdía
el compás. A veces se mecía
suavemente llevando a su pareja de un
lado a otro del salón. Los valses,
especialmente, parecían entusiasmarle.
Cuando terminaba una pieza,
cortésmente llevaba a su compañera al
sitio de donde la había tomado, le daba
ceremoniosamente las gracias e iba en
busca de otra, haciendo que la música
tocara sin descanso. Hubo momentos en
que todas las parejas suspendieron el
baile, para dejar el salón libre a los
generales Villa y Coss, quienes entre los
aplausos de la concurrencia, bailaron
seguidamente dos o tres bailes”. La
fiesta aparentemente reconcilió a Villa
al menos con una parte de los jefes de la
División del Noreste, quienes
regresaron a Monterrey para esperar la
llegada de Carranza.
Villa, a más de las “agraciadas señoritas
de la ciudad” se ha hecho acompañar
por una muchacha que conoció en una
quermés en Torreón, Otilia Meraz, y que
lo ha seguido a Saltillo. Ella había sido
amante de Darío W Silva y cometió la
indiscreción de contárselo a Villa.
Pancho humilló a su asistente
poniéndolo a servir la mesa. Luego lo
carcomía la conciencia. Silva había sido
uno de los más fieles compañeros desde
la estancia en El Paso. La historia
terminará mal para Otilia, a la que
despedirá a su regreso a Torreón, y eso
fortalecerá la amistad entre Pancho y
Silva, tras la obligada disculpa.
El 29 de mayo Villa estará en Torreón,
precedido por Felipe Ángeles, que
intentará darle forma a tres batallones de
infantería utilizando a prisioneros y a
oficiales sacados de otras brigadas. Hay
nuevos roces con Carranza por los
manejos del rastro en Torreón y por los
ferrocarriles que administraba la
División del Norte. Un día después de
su llegada, Pancho escribe un telegrama
a Carranza pidiéndole con mil y un
circunloquios que haga que Pablo
González se movilice hacia el sur. Para
evitar más roces le pide además que le
envíe gente para hacerse cargo de la
administración hacendaria y acepta que
nombre a quien se haga cargo de los
trenes. Carranza había destituido a
Eusebio Calzada como responsable y
ordenado que otra persona se hiciera
cargo de los ferrocarriles de El Paso
hasta la zona ocupada por los villistas
en el estado de Zacatecas. “Usted es el
jefe. Si usted desea que Calzada
renuncie, renunciará; pero le aviso que
ha trabajado a mi satisfacción. No tengo
tiempo de ocuparme de los ferrocarriles.
Si el hombre que nombrare usted como
su sucesor no cumpliese a mi
satisfacción, será fusilado”. Al final
Calzada siguió en su puesto. Ese mismo
día Pancho hizo público un manifiesto
en que salía al paso de unas “intrigas en
el extranjero” de personajes que usan su
nombre para provocar “divisiones y
discordias”. Remataba diciendo que no
tiene ambiciones personales y que
espera que a la derrota de Huerta se
produzcan elecciones democráticas. Con
eso pensaba haber resuelto todas las
tensiones con Carranza, pero se
equivocaba.
En el camino de retorno a Chihuahua
Villa pasó por Parral y Las Nieves. En
Parral lo recibieron los hermanos
Herrera, Maclovio y Luis; hubo peleas
de gallos, bailes, carreras de caballos.
En Las Nieves, territorio de Urbina, se
hospedó en la hacienda de Canutillo,
que está próxima a la aldea. Observa
vacas y ganado por todos lados, una
riqueza enorme. Villa no podrá menos
de pensar que Urbina está convirtiendo
la revolución en un negocio personal.
El 2 de junio, ya en Chihuahua, Villa
recibe un mensaje en que Carranza le
pide a Manuel Chao como jefe de su
escolta y le ordena a Villa que le ponga
300 hombres a su mando y lo envíe a
Saltillo. A Chao tampoco le gusta el
asunto, que suena a que Carranza quiere
meter una cuña entre ambos, y deciden
ignorarlo.
Se celebra en Chihuahua, organizada por
Federico Cervantes, una exhibición de
monta del grupo de oficiales de Ángeles,
que incluye salto de obstáculos. Los
norteños no pueden permitir que los
oficiales de Ángeles sean mejores que
ellos a caballo. Villa y Fierro tratan de
emularlos, pero la silla norteña es
mucho más pesada y Fierro se queda
encaramado sobre un obstáculo. Quizá
fue en esos días cuando Pancho
descubrió en las caballerizas un caballo
de Felipe Ángeles llamado Pancho Villa
que trató de montar, pero el caballo,
cuando quisieron ponerle la silla, se
encabritó. “Qué bueno es el general
Ángeles para ponerle nombres a los
caballitos. Éste es igualito a mí”.
Comenzaba a prepararse la campaña
contra Zacatecas. Sommerfeld está muy
activo en Washington comprando
municiones a través de Flint & Company
y en la Oficina Financiera se analiza la
posibilidad de comprar municiones en
Nueva York. A pesar de las
informaciones publicadas en El Paso
Herald de que la aduana de Nueva York
está deteniendo las municiones
destinadas a los villistas y que, sin
embargo, se permite el paso de armas
para Carranza, el flujo continúa. Villa,
en esos momentos, tiene en Torreón un
arsenal de cuatro millones de cartuchos,
de los que se han repartido sólo 160 mil
al ejército, así como 58 cañones y 86
ametralladoras. Por cierto que durante el
reparto de municiones también se
entregaron 10 pesos a cada soldado. Lo
que equivale al salario de un tercio del
mes de un trabajador no calificado.
Los primeros días de junio se irán en
fiestas y homenajes. El 3 de junio hay
una conferencia de Santos Chocano en el
Teatro de los Héroes. Villa será
aplaudido a rabiar al entrar. El 6 asiste
a la boda de su hermano Antonio, que se
casa con Paula Palomino, huérfana del
revolucionario muerto en Casas Grandes
cuya viuda e hijos vivieron en la casa de
Pancho. Una foto registra el hecho. En
las escalinatas de un edificio público
(¿la Catedral de Chihuahua?) un nutrido
grupo acompaña a los novios. Pancho y
Luz Corral serán los padrinos, la Güera,
muy güera, vestida de blanco y Villa
muy modoso pero sin corbata; Hipólito
estará a mitad de la escalera; al fondo,
los dos hermanos González Garza. Ocho
días más tarde Antonio partirá para
sumarse al ejército, su mujer lo
acompañará hasta Torreón y luego
regresará a Chihuahua. Debe ser por
estos días que Luz regresó
permanentemente a Chihuahua. Villa la
había mantenido en El Paso so pretexto
de que estaba reconstruyendo la casa de
la calle Décima, cosa por demás cierta,
pero sin duda lo hacía porque estaba
viviendo en Quinta Prieto con Juanita
Torres. A la llegada de Luz con tres de
sus hijos: Reynalda, Micaela y Agustín,
Pancho retornará con ella y se instalarán
en la Quinta Lujan, abandonando a
Juanita y la Quinta Prieto. Poco después
estará lista la casa renovada de la Calle
Décima, el viejo solar. No serán sus
únicas relaciones porque tiene amores
con Librada Peña, de Valle de Santiago,
con la que se casará en Santa Bárbara,
Chihuahua. Librada era mormona y más
tarde su iglesia le prohibió mantener la
relación con Villa.
El mismo día de la boda de Antonio el
New York Times reportaba que
Victoriano Huerta había recibido nuevos
cargamentos de municiones y no pensaba
renunciar. Por otro lado se contaba que
Huerta estaba en comunicación diaria
con Pancho Villa de una manera poco
convencional. Villa había intervenido
las líneas telegráficas de los federales y
mandado un mensaje a Huerta
insultándolo. Le decía que no huyera de
la capital, que esperara por él, que tenía
mucho interés en encontrarlo. Huerta
ordenó que esos mensajes no se
destruyeran y que se le entregaran
personal e inmediatamente. Villa siguió
mandando mensajes aún más vitriólicos
que los anteriores. Se dice que en
Palacio se bromeaba sobre estos
recados que arribaban a diario.
NOTAS
a) Fuentes. Francisco Urquizo narró tres
veces la única batalla en la que
combatió en la División del Norte,
prestado por Carranza como jefe de
Estado Mayor a la brigada de Calixto
Contreras, en Páginas de la revolución,
Fui soldado de levita de esos de
caballería y Memorias de campaña. Por
cierto que Urquizo dice que Carranza lo
hizo a petición de Calixto, que se estaba
distanciado de Villa; de ser así, la cuña
carrancista duró muy poco (Recuerdo
que). Martín Luis Guzmán: Memorias...
Prólogo de Florencio Barrera a Vito
Alessio Robles: Convención. Sánchez
Lamego: Historia militar de la
Revolución Constitucionalista. Brondo:
La División del Norte. Vargas Arreola:
A sangre y fuego con Pancho Villa
(prólogo de Aguilar Mora). Rodolfo
Toquero: “La batalla de Paredón”.
Pilcher: “Pancho Villa rides into
mexican legend, or The cavalry mith and
military tactics in the mexican
revolution”, que recoge un informe del
capitán William Mitchell para la
Military Information Division. Vito
Alessio Robles: “Gajos de memoria”.
Scott: Some memories. Calzadíaz:
Hechos reales de la revolución, tomo 1
y 2. Cervantes: Francisco Villa y la
revolución y Felipe Ángeles en la
revolución. El Paso Herald del 16 de
mayo; Miguel Alessio Robles: “Una
victoria que abre las puertas de
Saltillo”. Federico Cervantes: “Las
memorias de Francisco Villa”. Luis
Aguirre Benavides: De Francisco
Madero... Urquizo: “Pancho Villa,
Torreón y el Chino Banda”.
Vito Alessio (coincidiendo con el gral.
Scott) atribuye los cortes en la vía férrea
que dificultaban el acceso a Paredón, a
las tropas de Pablo González, porque
que así interrumpían el suministro de
carbón a la División del Norte. Al
narrador esto le parece una lectura a
partir de hechos posteriores.
Saltillo. Johnson: Heroic Mexico.
Valadés: “Treinta años de vida política.
Memorias del general Antonio I.
Villarreal”. Valadés: “Habla uno de los
famosos Panchos de la revolución”.
Almada: La revolución en el estado de
Chihuahua, 2. Papeles de Lázaro de la
Garza F 8. Darío W Silva, futuro
inventor de la pólvora “silvarita”,
acompañó a Villa hasta 1915; más datos
sobre Otilia Meraz, calificada como
“liviana”, en Johnson: Heroic México.
Además. Cervantes: “Caballos de
campaña”. Luz Corral: Villa en la
intimidad. Hart: El México
revolucionario. La extraña historia de
las conversaciones con Huerta en el
New York Times: “Villa hits Huerta by
wire”.
b) Bauche. El conflicto con su hermano
hará que Manuel Bauche se quede en
Saltillo con Carranza y termine como
secretario de Pablo González (Juvenal).
La ruptura propicia que las memorias
queden incompletas. Joaquín, que había
sido el primero en conseguir un avión
para la revolución, morirá como villista
en Celaya.
TREINTA Y TRES
TELEGRAFIANDO
El 7 de junio Villa regresará a Torreón,
que será base de su futura campaña. Un
día más tarde lo hará Venustiano
Carranza, procedente de Durango. No
había avisado de su paso y nadie lo
esperaba en la estación. Los asistentes
de Carranza se apresuraron a tomar nota
de que Ángeles pasó a caballo en
dirección contraria “para no recibirlo”.
“Fue motivo de ardientes comentarios”.
Carranza decidió irse a Saltillo y
apresuró el paso, no sin antes
enfrentarse a los responsables del
ferrocarril villista. El tren de Carranza
estaba muerto cuando pidió que lo
pusieran en movimiento, le respondieron
que ellos recibían orden del cuartel
general de la División del Norte.
Revólver en mano los ayudantes de
Carranza hicieron moverse el tren y el
primer jefe ordenó que fusilaran a los
responsables del asunto. Finalmente no
lo hicieron, pero se llevaron presos a
Saltillo al superintendente y a uno de sus
ayudantes. Carranza estaba “haciendo
amigos” entre la División del Norte.
Ese mismo día Villa llamará
urgentemente a Silvestre Terrazas en
Chihuahua para encargarle “una misión
muy delicada”, que tiene que ver con sus
diferencias con Carranza; le encargó ir a
Saltillo a conferenciar con él. Carranza
había ordenado que no se usara sin su
permiso directo ningún carro de
ferrocarril o locomotora, lo cual pondría
a Villa virtualmente “prisionero en
Torreón”. Al día siguiente Silvestre tuvo
la primera de tres entrevistas con
Carranza en Saltillo. “Se expresó muy
duramente de Villa” y no retiró la orden.
El 10 de junio Toribio Ortega escribió
una carta privada a Carranza señalando:
“Por varias fuentes ha llegado a mi
conocimiento que varias personas han
tratado de crear en su entorno mala
atmósfera contra Villa. Diciendo que
quiere la supremacía”. Después de
hablar de su trayectoria y de cómo
cuando se puso a las órdenes de Villa en
Ojinaga tenía prevenciones, resume que
Villa no es ningún ambicioso, que tiene
un gran cariño por él y que vería con
profundo sentimiento que Carranza
tratara de “desplazarlo por otro”.
El ambiente se iba enrareciendo. Ese
mismo día el servicio secreto reportaba
que había habido una reunión “de
incógnito” entre Chao y Maclovio
Herrera en Ciudad Juárez. La
desconfianza inundaba la División del
Norte. La crisis estaba a la vuelta de la
esquina. Ese mismo día, a las 5:25 de la
tarde, llegó al cuartel general de la
División del Norte en Torreón un
telegrama en el que Carranza ordena a
Villa que refuerce la operación de
Pánfilo Natera sobre Zacatecas en “caso
de que sea necesario”.
Hora y media más tarde Villa contestó
con un seco: “Procedo a cumplir
superiores órdenes”.
11 de junio. Carranza a Villa. Insiste en
que se envíen dos baterías de artillería
para apoyar a Natera y tres mil hombres
de las fuerzas más cercanas.
Era curioso, Carranza, por más que de
vez en cuando lo había intentado, no se
había metido a fondo en los procesos
militares de la División del Norte y
Zacatecas parecía un hueso bastante
duro de roer por las defensas y la
concentración de fuerzas federales. ¿Por
qué el empeño de hacerlo ahora?
Barragán, en el Estado Mayor de
Carranza, confesará que la idea era
restar elementos a Villa y “demostrar a
la opinión pública que no solamente este
jefe era capaz de obtener triunfos de
importancia”.
Ese mismo día Villa le telegrafió a
Carranza. Propone que “se haga el
movimiento de toda la División” y que
le diga a Natera que suspenda el ataque.
Carranza parece no haber leído el
telegrama, porque el 12 de junio
insistirá. Si no han salido todavía,
mande cinco en lugar de tres mil
hombres al mando de J. Isabel Robles.
En la noche las líneas telegráficas de
Torreón a Saltillo transportan un nuevo
mensaje de Villa a Carranza: “Robles no
puede ir por encontrarse enfermo. Hay
deslaves en la vía férrea. Ordeno se
hagan reparaciones”.
Silvestre Terrazas regresará en esos
momentos, un jueves de Corpus. Villa se
encontraba celebrando el santo o
cumpleaños de Manuel Madinabeytia.
Al recibir noticia de las conversaciones
frustradas, Villa se enchiló:
—Nos vamos a Saltillo a colgar a ese
viejo y a sus achichincles. Y los
colgamos a todos.
Terrazas tratará de suavizar el asunto y
le dirá a Pancho que no se puede poner a
la altura de Pascual Orozco. Villa
sufrirá en los siguientes días un ataque
de bilis que trató de curarle el doctor
Raschbaum con remedios caseros y
limonadas.
El 13 de junio se celebró una
conferencia telegráfica que Roque
González Garza tomó taquigráficamente:
Villa: “Saludo a usted afectuosamente.
No puedo auxiliar al señor Natera antes
de cinco días. ¿Quién les ordenó a esos
señores fueran a meterse a lo barrido sin
tener seguridad del éxito completo,
sabiendo usted y ellos que tenemos todo
para ello?”
Después de decirle que Robles está
enfermo (lo que no era cierto) y que no
puede mandar a Urbina porque no
congenia con Arrieta (lo cual sí era
cierto), y ya enfurecido: “Si quiere que
alguna persona reciba las fuerzas de mi
mando, desearía saber quién es ella,
para que si la juzgo apta y capaz para
que cuide de ellas como yo mismo, está
bien”.
Carranza: “Retorno a usted
afectuosamente su saludo”. Y le dice
que si hubiera cumplido las órdenes ya
se hubiera tomado Zacatecas.
Para ese momento ya se sabía que el
ataque de Natera y la División del
Centro, el 12 de junio, había fracasado.
Natera, con los Arrieta y Triana, había
atacado la plaza sin artillería, apenas sin
ametralladoras, por el norte y el sur.
Aunque tenía unos siete mil hombres
contra los 1,800 con los que Mejía
Barrón defendía la plaza, había sido un
gran fracaso. Tras tres días de choques
se había visto obligado a retirarse
cuando a la plaza sitiada llegaron
refuerzos, los seiscientos jinetes de la
brigada del colorado Benjamín
Argumedo, el Orejón, un ex sastre que
nunca quiso decir donde había nacido y
del que Felipe Ángeles decía que era
temible por la calidad de su caballería.
En la conferencia Carranza argumentaba
que si Villa no hubiera recibido los
apoyos que Carranza le dio en Torreón
con fuerzas de Durango, no la hubiera
podido tomar. No le propone que se
subordine al general Natera; se trata de
que “él tome la plaza y se expedite el
camino para usted al sur”. E insiste,
víctima del principio de autoridad que
lo obsesiona: “Natera se sostendrá dos
días en esa posición, mande a
Benavides, Ortega, Contreras o el que
usted quiera”.
Se había tornado un duelo de autoridad,
que había iniciado como una maniobra
política. Barragán anota: “La razón que
más pesaba en el ánimo del señor
Carranza para impedir que Villa se
posesionara de dicha plaza (Zacatecas)
era la de que al conquistarla, continuaría
su avance hacia la capital de la
República”.
Villa tiene colmada la paciencia y cierra
la entrevista con un: “Estoy resuelto a
retirarme del mando de la División del
Norte. Sírvame decirme a quién la
entrego”.
Paralelamente, y con el pretexto de que
se había anunciado una confiscación de
minas propiedad de estadounidenses en
el estado de Durango, George Carothers
había tomado el tren desde Torreón a
Saltillo y solicitado una entrevista con
el primer jefe. El asunto se originaba en
una orden de Urbina y también
paralelamente de Ávila en Chihuahua,
diciéndole a los dueños estadounidenses
de las minas que si no reiniciaban
labores serían expropiados. No era
asunto menor: el villismo necesitaba las
minas produciendo, no sólo por razones
de estabilidad social, también por
razones impositivas. Carranza lo retuvo
durante horas sin concederle la
entrevista y, cuando se la dio, secamente
le informó que Villa había renunciado al
mando de la División del Norte.
Carothers regresó a Torreón tras
informar telegráficamente a su gobierno.
Ángeles cuenta que esa misma mañana
del 13 de junio estaba en la recámara
del coronel Roque González Garza
cuando le avisan: “Le habla a usted el
general Villa”. Lo llevan a la pieza que
sirve de estación telegráfica. “Estaba
llena de empleados y oficiales cuyas
fisonomías alertas y serias revelaban la
gravedad de una situación que para mí
era desconocida. Todos se encontraban
en pie con excepción del telegrafista [...]
y del general Villa. Enfrente del general
había una silla vacía que me invitó a
ocupar. 'A ver qué hace usted con estos
elementos, mi general, yo ya me voy.'”
Los presentes le explican a Ángeles la
situación que se ha creado. Ángeles
responde que Venustiano Carranza: “Va
a aceptar al instante (la renuncia de
Villa). Imposible, dijeron algunos. Va a
aceptar, repetí”. Aunque nadie parece
creerle.
Momentos después arriba un telegrama
de Carranza dirigido a Villa: “Aunque
con verdadera pena, me veo obligado a
aceptar se retire usted del mando en jefe
de la División del Norte, dando a usted
las gracias en nombre de la nación, por
los importantes servicios que ha
prestado usted a nuestra causa.
Esperando pasará usted a encargarse del
gobierno del estado de Chihuahua”. Y le
pide que convoque en la oficina
telegráfica a los generales Ángeles,
Robles, Urbina, Contreras, Aguirre
Benavides, Ceniceros, José Rodríguez,
Maclovio Herrera, Toribio Ortega,
Servín y Máximo García.
Ángeles registra que el ambiente se
enrarece: mentadas de madre e insultos.
Trinidad Rodríguez dice: “Yo me voy a
comer raíces a la sierra”. Ángeles
reflexiona: “La División del Norte va a
disolverse [...] tal vez va a rebelarse”.
A las 10 de esa misma mañana Obregón
recibe “un mensaje del general Villa,
haciéndome una relación de las
dificultades que tenía él con la primera
jefatura y los obstáculos, que según él,
le presentaba el señor Carranza, con el
objeto de entorpecer la marcha de la
División del Norte hacia el centro,
insinuándome que llegáramos a un
acuerdo para continuar las operaciones
sobre el centro sin tomar en cuenta a la
primera jefatura. Contesté a Villa
negándome a celebrar el pacto que me
proponía y tratando de hacerlo desistir
de sus propósitos”.
Nuevo telegrama de Carranza a los
generales que supuestamente estaban
reunidos: “Me indiquen el jefe que entre
ustedes debe sustituirlo” (a Villa).
Pocas horas después los generales darán
respuesta a la petición de Carranza: “Le
suplicamos atentamente reconsidere
resolución [...] pues su separación (de
Villa) sería sumamente grave y
originaría muy serios transtornos no sólo
en el interior sino también en el exterior
de la República”. Firmaban Toribio
Ortega, Eugenio Aguirre Benavides,
Maclovio Herrera, Rosalío Hernández,
S. Ceniceros, M. Servín, José
Rodríguez, Trinidad Rodríguez, Mateo
Almanza, Felipe Ángeles, J. I. Robles,
Tomás Urbina, Calixto Contreras,
Orestes Pereyra, M. García, y los
coroneles Manuel Madinabeytia y Raúl
Madero. Maclovio Herrera no había
sido consultado porque no se encontraba
en Torreón y se usó su nombre sin
avisarle, pero una vez que conoció lo
sucedido escribió un telegrama que
decía: “Señor Carranza: me entero de su
comportamiento para mi general
Francisco Villa. Es usted un hijo de
mala mujer. Maclovio Herrera”. Chao,
que tampoco estaba en Torreón, se
sumaría el día 15 en un telegrama
personal a Carranza a la decisión de los
otros mandos de la División del Norte
(“Confirmo en todas sus partes y hago
mío el mensaje que le dirigieron a usted
anoche los generales de esta División”).
Pero Carranza no estaba dispuesto a
ceder y poco después volvió a sonar el
telégrafo: “He tomado en cuenta las
consecuencias que su separación
pudiera tener a nuestra causa. Por lo
tanto procederán a [...] nombrar al jefe y
luego mandarán los refuerzos a
Zacatecas como he ordenado”.
La respuesta no se hizo esperar y los
mandos de la División del Norte
contestaron: “Podríamos, siguiendo al
general Villa [...] dejar el mando de
nuestras tropas, disolviendo con ello a
la División del Norte, pero no podemos
privar a nuestra causa de un elemento de
guerra tan valioso. En consecuencia
vamos a convencer al jefe de esta
División para que continúe la lucha [...]
como si ningún acontecimiento
desagradable tuviera lugar y
amonestamos a usted para que proceda
de igual manera”.
Era una manera elegante de decirle a
Carranza que no iba a poder pasar y que
mejor diera por olvidado el asunto, pero
bueno era Carranza para estas cosas; en
su esencia autoritaria no había lugar
para lo que consideraba semejante
indisciplina. Se las pintaba solo para el
más puro principio de autoridad, de
manera que contestó: “Siento manifestar
a ustedes que no me es posible cambiar
la determinación que he tomado [...]
Espero que tanto ustedes como el
general Villa sabrán cumplir con sus
deberes de soldados”.
La confrontación afectaba la estructura
disciplinaria que Carranza había
intentado imponerle al
constitucionalismo, basada en la
supuesta herencia de la legalidad
maderista, pasada a sus manos y
refrendada en el Plan de Guadalupe,
pero, lo que era más grave, violaba la
democrática realidad de que la
revolución en el norte había surgido de
ciudadanos en armas que guiaban
voluntarios, y que a su vez habían
elegido a su jefe en una asamblea.
Los mandos de la División del Norte
conversaron con Villa la situación y lo
que han contestado. Villa les contó
historias de los anteriores conflictos con
Carranza, de los que poco se había
hablado previamente y que venían de
lejos. Les enseña unos telegramas de
Zubarán, el hombre de Venustiano en
Washington, que hacía campaña contra
la División del Norte, y les dio noticia
de intrigas para que no les llegaran
municiones.
Como si nada hubiera sucedido en el
cuarto del telégrafo, todos ellos
acudirán a una exhibición que se hace
para celebrar el cumpleaños de Felipe
Ángeles. Federico Cervantes y Joaquín
Bauche Alcalde, que en 1907 había
estudiado esgrima con el gran maestro
francés Mérignac, dieron una muestra de
combate con sable. Villa, que los
observaba cuidadosamente, decía
pasándose las manos por el revólver:
“Mejor nos atenemos a esta cosa”.
El general Villarreal le contaría años
más tarde a Valadés que Carranza se
encontraba sumamente excitado, no
pudiendo ocultar su odio al general
Francisco Villa, a quien llamaba
bandido, al mismo tiempo que culpaba a
Felipe Ángeles por la actitud que habían
asumido los generales villistas.
Al día siguiente, 14 de junio, los mandos
de la División del Norte confirmarán en
un nuevo telegrama a Carranza su
actitud: “La decisión irrevocable de
continuar bajo el mando del general
Villa (la tomamos en ausencia de éste)...
Nuestras gestiones cerca de ese jefe han
tenido éxito y marchamos prontamente al
sur”.
Ni así cede Carranza y en respuesta les
dice que él puede nombrar al jefe de la
División del Norte, pero por cortesía les
ha tomado parecer, y cita en Saltillo a
seis de ellos: Ángeles, Urbina,
Maclovio, Ortega, Hernández y Aguirre
Benavides. Pero ya hartos de lo que
parecía convertirse en un diálogo de
sordos, la noche del 14 de junio los
generales y coroneles firmantes darán
por zanjado el asunto con el siguiente
texto enviado a Carranza. “Su último
telegrama nos hace suponer que usted no
entiende o no quiere entender nuestro
dos anteriores”, y culminan
informándole que bajo el mando de
Villa marchan hacia Zacatecas, por eso
no pueden ir a Saltillo los generales que
él manda llamar.
Varios autores de filiación carrancista
han dudado de la unanimidad de
reacción de los mandos de la División
del Norte. Por ejemplo, Terrones
Benítez dice que disentían Eugenio
Aguirre Benavides, Orestes Pereyra y
Trinidad Rodríguez; incluso menciona
que Pereyra le dijo que después de
Zacatecas podía incorporarse a las
tropas de Carranza para ir hacia la
capital. No parece coherente, Eugenio y
Orestes se mantuvieron firmemente con
Villa y Trinidad Rodríguez era, además
de compadre de Pancho, uno de los más
fieles villistas.
Será ese mismo día que el agente
estadounidense Thord-Gray describa a
Villa en un informe: “Beber, pero no
emborracharse; amar sin pasión; robar,
pero sólo a los ricos”. Será este
personaje que “ama sin pasión y sólo
roba a los ricos”, el que el 15 salga en
su tren hacia Fresnillo, a mitad de
camino de Zacatecas, mientras mantiene
una eufórica agitación telegráfica con
sus agentes en la frontera y Estados
Unidos y el gobernador Fidel Ávila en
Chihuahua, organizando ventas de
ganado, metales preciosos y algodón y
compras de municiones y uniformes.
Al día siguiente la División del Norte se
moviliza. Urbina deja Torreón en
vanguardia y tras él Felipe Ángeles y la
artillería. Simultáneamente, en Ciudad
Juárez, por órdenes de Villa, incautan la
Tesorería y la oficina selladora de
billetes y detienen por breves días a la
burocracia carrancista; retienen las
máquinas reselladoras que validan los
billetes y confiscan 14 millones de
pesos en dinero constitucionalista y 43
mil dólares. A partir de ese momento
Silvestre Terrazas se hace cargo el
control de los bienes intervenidos que
no estaban en manos de jefes de
brigadas o de la Oficina Financiera de
la División del Norte. Queda en libertad
Alberto Pani, que se irá a El Paso.
Mientras la División del Norte avanza
hacia Zacatecas, Villa, febrilmente,
durante casi una semana se ve obligado
a deshacer embrollos y presiones.
Mientras niega en público, e instruye a
su gente para que haga lo mismo, que
existan tensiones con Carranza, le manda
un telegrama en clave a Fidel Ávila e
instrucciones a Bonilla. No se ha
desconocido a Carranza, pero no se le
permitirá intervenir en la dirección de la
guerra. Carothers interpretará
correctamente la situación en un
telegrama al Departamento de Estado:
Villa “no intenta nada hostil contra
Carranza [...] siempre que no interfiera
con sus operaciones militares”. Pancho
le escribirá un telegrama al carrancista
Pesqueira, agente confidencial en El
Paso, diciendo: “Niegue usted de
manera categórica la especie de que
existe diferencia entre el señor Carranza
y yo”. Los rumores se desatan. Arturo
Elías, el cónsul huertista, dice que el
general Felipe Ángeles ha sido
declarado presidente provisional.
Sommerfeld conferencia con el general
Scott y el secretario de Guerra
estadounidense y le dicen que prefieren
a Villa que a Carranza: “Villa [...] hizo
muy bien, porque Carranza es un
autócrata y un egoísta”, y de pasada
anuncian que permitirán el paso de
municiones hacia Juárez muy pronto.
Muchos historiadores contemporáneos
han elaborado la teoría de que detrás de
la ruptura Villa-Carranza se encontraba
la mano de Felipe Ángeles. John
Womack, que todo lo que sabe sobre el
zapatismo lo ignora sobre el villismo,
escribió: “Los villistas eran vaqueros,
muleros, bandidos, ferrocarrileros,
vendedores ambulantes y peones
refugiados; no tenían intereses definidos
ni lazos locales. Para ciertos operadores
ambiciosos como el general Felipe
Ángeles, este desorden era una
oportunidad”. Almada asegura: “Fue el
principal responsable de la fricción”.
Douglas Richmond afirma: “El
peligroso intrigante Felipe Ángeles
estimulaba las ambiciones de Villa para
su propio provecho”. Manuel González
Ramírez declara: “Felipe Ángeles sacó
partido de las debilidades e
impreparación de Villa con propósitos
de incitarlo a la insubordinación y luego
a la rebeldía contra Carranza”.
La teoría de que Ángeles es la mano que
mece la cuna de Villa llega a obsesión
maligna en el caso de Breceda o Mena
Brito, quienes detrás de cada acto,
“censurable” de Villa ven la voluntad de
Ángeles. Curiosamente, la teoría del
“diabólico Ángeles” no se sustenta en
ninguna documentación, testimonio,
carta o lo que sea. Parece ser hija de la
permanente subestimación del caudillo
agrario, quien a juicio de los
historiadores necesitaría de una mente
superior conspirativa a sus espaldas.
Alan Knight, en cambio, afirma: “Es
evidente que estas eminencias grises
ejercían el poder, pero a instancias, no a
expensas del caudillo al que servían;
éste marcaba el compás [...] Los
caudillos podían ser analfabetos, pero
no eran tontos [...] después de todo, las
revoluciones populares son hechos raros
y extraordinarios”. Más allá de la
“rareza” de las revoluciones, para todo
aquel que haya seguido la narración de
los hechos parece quedar clara la
génesis de la ruptura y el papel más bien
solidario que inductor de Ángeles.
El 19 de junio Carranza cesó a Felipe
Ángeles como subsecretario de Guerra y
declaró que las brigadas laguneras de
Aguirre Benavides, J. I. Robles,
Contreras y Máximo García ya no
pertenecían a la División del Norte,
para separarlas del mando de Pancho,
pero la decisión será irrelevante y no
pasará del papel.
NOTAS
a) Fuentes: Miguel Alessio Robles:
Obregón como militar. Vito Alessio
Robles:
La Convención Revolucionaria de
Aguascalientes. Silvestre Terrazas: El
verdadero...
Archivo de González Garza 34/3329.
Juan Barragán: Historia del Ejército y la
Revolución Constitucionalista, 1.
Investigation of Mexican Affaires.
Archivo Histórico de Durango. Salas:
Semblanza militar de los cc generales de
división Maclovio Herrera y Francisco
Murguía. Escárcega: “Francisco Villa:
signo de contradicciones”. Obregón: 8
mil kilómetros en campaña. Valadés:
“Treinta años de vida política.
Memorias del general Antonio I.
Villarreal”. Cervantes: Ángeles.
Terrones Benítez: “La batalla de
Zacatecas”. Katz: Pancho Villa. Papeles
de Lázaro de la Garza, D 31 a D 34, D
43, D 48, F 48, F 61, F 62, F 65, F 69, F
72 y H 23.
Los telegramas se reprodujeron en un
folleto editado por la División del
Norte, también se encuentran en el
archivo de Federico González Garza
34/3338 y se reproducen total o
fragmentariamente en Magaña:
Emiliano, 5, Vito Alessio Robles: La
Convención... y Mena Brito: El
lugarteniente gris. La edición en El
Demócrata del archivo de Ángeles y en
Osorio: Correspondencia de Francisco
Villa. Roque González Garza se los
mostró a Valadés en: “El rompimiento
entre Villa y Carranza es relatado hoy”.
El recuento de Ángeles en un escrito
fechado en Chihuahua dos meses más
tarde (agosto de 1914) que está en
Ángeles: Documentos y en “justificación
de la desobediencia de los generales de
la DN en Torreón, en junio del 14”,
reproducido en Cervantes: Ángeles.
Los conflictos con la burocracia
carrancista en Urbano Flores:
“Remembranzas”. Archivo González
Garza 34/3349. Alberto Pani: Apuntes
autobiográficos. Carlos García Torres:
“Un episodio vivido de la Revolución
Mexicana”.
Ángeles conspirador. John Womack:
Zapata y la Revolución Mexicana.
Almada: La revolución en el estado de
Chihuahua II. Manuel González Ramírez:
La revolución social de México. Knight:
La Revolución Mexicana. Breceda:
México revolucionario. Mena Brito: El
lugarteniente gris.
Minas. En mayo del 14 Tomás Urbina
ordenó a las minas que reanudaran sus
operaciones o se enfrentarían al
embargo. En julio lo harían Fidel Ávila
y Silvestre Terrazas, dando a las minas
un mes para reanudar operaciones o
enfrentar la confiscación. Lechter lo
veía como un intento para sacar de
México a los estadounidenses.
b) El desorden. La afirmación de
Womack respecto de la heterogeneidad
clasista del
villismo, lo que él llama “desorden”,
resulta recurrente en muchos de los
historiadores que han estudiado la
Revolución chihuahuense, que les sirve
para explicar por qué el villismo, a falta
de arraigo campesino, nunca produjo
una reforma agraria. Recordemos la
frase de Womack: “Vaqueros, arrieros,
bandidos, peones de ferrocarril,
buhoneros, peones refugiados, los
villistas carecían de intereses de clase
definidos o de ataduras a algún terruño”.
Una estadística hecha sobre las rodillas,
basada en las biografías recogida por
Osorio (Pancho Villa, ese desconocido),
el centenar de entrevistas del Programa
de Historia Oral (PHO del INAH), las
entrevistas de Osear J. Martínez
(Fragments) y decenas de referencias
sueltas, da una idea interesante sobre la
composición social de los cuadros de la
División del Norte: se trata de
ferrocarrileros, panaderos, abigeos,
vaqueros, carniceros, ex soldados,
pequeños comerciantes de pueblo,
bandoleros, maestros de escuela,
arrieros, rancheros con poca tierra y
algo de ganado, peones sin tierra,
mineros, albañiles; y casi todos tienen
en común la movilidad laboral. Si algo
define a los villistas es que, al igual que
Pancho, en su enorme mayoría han
tenido a lo largo de su vida adulta
varios oficios y una gran movilidad
geográfica. El que no sean campesinos
tradicionales u obreros industriales no
implica la ausencia de cortes de clase
social, implica redefmir la estrecha
manera de analizar a la sociedad que ha
privado en el último siglo. ¿Qué tenían
en común estos vaqueros proletarios
errantes y marginales? Estaban
radicados regional y no localmente,
tenían una ausencia de arraigo al puesto
de trabajo, unas relaciones de
supervivencia basadas en las afinidades
y el compadrazgo, relaciones familiares
muy sólidas pero distantes que no los
fijaban a mujeres e hijos (abundan las
historias poligámicas), una relación muy
fuerte con una red solidaria campesina,
una percepción de la sociedad como
básicamente arbitraria e injusta, una
relación con la violencia cotidianizada,
unos enemigos comunes. Si uno se
acerca a las explicaciones que dan la
esencia de lo campesino (la
servidumbre de la tierra), o lo proletario
(las cadenas laborales, lo urbano o
suburbano) estamos hablando de
hombres extrañamente “libres”.
Explicar las peculiaridades de
Chihuahua y explicar a estos hombres,
es explicar el “desorden”.
Resulta relativamente sencillo definirlos
a partir de sus enemigos comunes: la
oligarquía agraria industrial
chihuahuense y su instrumento militar
(los rurales, la acordada), la estructura
militar porfiriana, los grandes
comerciantes extranjeros (españoles) y
los pequeños comerciantes (chinos y
libaneses) y el clero católico.
TREINTA Y CUATRO
ZACATECAS: LA CAÑADA EN
MEDIO DE LOS CERROS
Zacatecas se encontraba defendida por
el general Luis Medina Barrón, un
veterano de 43 años, soldado
profesional que había librado la guerra
de exterminio contra los indios yaquis y
combatiente en 1910 contra la
insurrección maderista. Unos días antes
de la batalla, en los enfrentamientos
contra las tropas de Natera, había
muerto su hermano Javier a causa de una
herida recibida en La Calera. Para este
nuevo embate, ahora contra todo el peso
de la División del Norte villista,
Medina Barrón tiene originalmente
3,500 hombres y cuenta además con la
llegada de refuerzos importantes que le
ha prometido el general Maas, que ha
formado en el papel una división de
siete mil hombres a cargo del general
Olea. El 16 llegará la avanzada, catorce
trenes, la mitad de ellos con fuerzas de
caballería, unos 4,000 hombres y una
batería de 75 mm que se instala en el
fuerte de El Grillo (ya había otra en el
cerro de La Bufa); a ellos se sumarán
600 irregulares de caballería, colorados
dirigidos por el Orejón, Benjamín
Argumedo, que vienen de Palmilla. El
20 de junio llegará el general Olea, que
trae con él otros 1,800 hombres del 89°
y el 90° batallones de línea, soldados de
leva. Y todavía esperan una columna
dirigida por Pascual Orozco que avanza
desde Aguascalientes. Al final los
federales contarán con un poco menos
de 10 mil hombres, entre ellos Hernando
Limón, uno de los asesinos de Abraham
González, y 12 piezas de artillería.
Pero la fuerza de Medina no está en el
número de hombres, sino en la
disposición de la ciudad. Zacatecas está
encerrada en una cañada dominada por
cerros y montañas, con tres vías de
acceso: por el norte, el oriente y por la
vía férrea al sudoeste. Por cualquiera de
ellas hay que sortear los cerros que
controlan los alrededores de la ciudad.
Además había alambradas de púas y
fortificaciones con piedras, trincheras en
los cerros de La Pila, El Grillo, La
Bufa, El Crestón Chino, La Sierpe, Los
Clérigos, El Cobre, Las Balsas, El
Padre, El Observatorio, la mina Cinco
Señores y El Refugio; a más de
contingentes atrincherados en el Panteón
Nuevo, en el Panteón Viejo y en la
estación del ferrocarril. Las reservas
estaban concentradas en el cuartel de
Santo Domingo, El Cobre, La
Ciudadela, comandancia de policía,
Palacio Municipal, la Alameda. La
artillería eran cañones de 80 mm en los
cerros y además muchas ametralladoras
y cañones de 75 mm llevados de San
Luis Potosí.
La luz eléctrica era encendida unas
horas en las noches por la comandancia
militar para amedrentar a la población,
mientras por una ciudad parcialmente
rodeada desde hace treinta días pasean
por todas las esquinas soldados
federales con sus gorritas de plato y
salacots.
El 16 de junio había salido de Torreón,
en medio de la fiesta y la lluvia, la
División del Norte, con una tropa que no
tenía capotes. Primero los trenes de
Urbina y tras ellos, en cinco trenes,
Ángeles con los cañones. Llueve otra
vez cuando llegan a La Calera, a 25
kilómetros de Zacatecas, el 19 en la
mañana. Urbina, en ausencia de Villa,
ordena a ese empapado ejército el
dislocamiento inicial.
Los federales, desde el cerro de El
Grillo, ven la llegada de los trenes
villistas y contemplan azorados las
imágenes de los millares de hombres en
los techos de los vagones y la salida de
los caballos de su interior. Se había
hecho correr entre los federales el rumor
de que con la División del Norte venían
soldados estadounidenses. Los mirones
no encontrarán confirmación a los
rumores. Tampoco estará activa la
fuerza aérea villista de un solo avión,
porque está fuera de servicio.
El día 20 el general Felipe Ángeles
dispone reconocimientos y se producen
tiroteos esporádicos en la primera línea
de defensa: los cerros El Refugio, El
Padre, La Sierpe y un pequeño cerro al
este de La Sierpe y al norte de El Grillo.
Ángeles piensa que el mejor ataque será
desde el norte porque la artillería
villista puede batir a la artillería federal
y apoyar el avance de la infantería
contra los cerros. Ordena acantonar la
artillería en Morelos, luego toma
posiciones en Veta Grande y allí
establece el cuartel de la artillería y el
de su brigada de infantería. Chao se
reporta con Urbina. Maclovio Herrera y
su brigada arriban pidiendo órdenes,
Ángeles le informa que él no puede
darlas, Urbina está a cargo hasta la
llegada de Villa. Los primitivos
sitiadores, las tropas de Natera y los
hermanos Arrieta, van viendo el
impresionante despliegue de trenes de la
División del Norte de Fresnillo a La
Calera. A ellos les dan instrucciones de
situarse en el sur, en Guadalupe, para
cerrar la salida de los ya sitiados.
Ángeles, gracias a los reconocimientos,
se dará cuenta de que los soldados
federales están quemando el forraje en
los alrededores de la ciudad y se van
reconcentrando en Zacatecas.
Tiroteos en toda la primera línea. Sólo
actúa la artillería de La Bufa y El
Grillo. Los federales sufren por un mal
aprovisionamiento de municiones.
Deserta un grupo de colorados del cerro
al sur de El Refugio.
Finalmente la División del Norte y la
del Centro de Natera despliegan 19,500
hombres, cinco mil de los cuales cierran
el cerco por Guadalupe en la salida de
la ciudad al sur y al oriente, por el
camino que va a México. El Niño se
coloca sobre la vía férrea. Las restantes
brigadas y la infantería se distribuyen en
arco. Aguirre Benavides viene
dirigiendo la brigada de Robles, porque
José Isabel seguía convaleciente de su
herida, y Raúl Madero la suya, la
Zaragoza.
Está lloviendo de nuevo esa noche. Otra
vez, en un verano que parece maldecir a
los villistas con el clima. Los soldados
se guarecen bajo nuevas cobijas muy
grandes que tenían una franja negra y el
letrero División del Norte.
El 21 en la mañana Urbina dispone de
las últimas brigadas que arriban: la
González Ortega de Toribio, la
Cuauhtémoc de Trinidad Rodríguez,
quien en su aproximación barre la zona,
estrenando las 20 ametralladoras que
Trini había comprado y que comanda el
capitán Horst Von del Holz, un noble
alemán que lo viene siguiendo desde
Ojinaga.
Hacia las tres de la tarde la gente de
Maclovio Herrera, que estaba
acampando, recibió un cañonazo que les
hizo tres muertos. El sordo Maclovio,
encabronado, sacó la pistola y ordenó el
ataque: “Ahorita entramos, muchachos.
Ahora le damos en la madre a esos hijos
de la chingada”. El capitán federal
Ignacio Muñoz, que es jefe accidental de
la posición de Cinco Señores, ve
avanzar a la brigada de Maclovio
Herrera que llega a la estación de
ferrocarril con muchas bajas. Maclovio
es herido en un brazo. El combate
amenaza con generalizarse, porque la
brigada Chao ha entrado en acción
apoyándolo, así como 10 piezas de la
artillería de Ángeles. La resistencia de
los federales y la falta de conexión con
el resto de la División los hace
replegarse. El resto de la artillería
tomará posiciones más cerca, en las
crestas del lomerío, en un caserío
llamado Mina de la Plata, donde
aguantan el fuego artillero sin responder
para no revelar sus posiciones. Ángeles
dirá que mejor que tiren contra el
caserío donde se estaban emplazando
que contra la infantería.
La ausencia de Villa tiene preocupados
a los mandos. ¿Por qué Villa sigue en
Torreón? ¿Absoluta confianza en la
División del Norte? Natera pregunta a
Ángeles cómo será el ataque, a todos les
urge saberlo.
Poco después, hacia las cuatro de la
tarde, las tropas de Natera y de los
Arrieta chocan con el coronel colorado
Antonio Rojas (aquel al que Villa
perseguía en 1912 cuando se fugó de la
cárcel) al tratar de tomar posiciones en
Mesa del Águila. Al oscurecer los
villistas se ven forzados a replegarse.
En la noche tomarán contacto con las
tropas de Maclovio Herrera cerrando el
cerco.
Las escaramuzas del día fueron cosa
mayor. Todas las tropas de la División
del Norte intervinieron, casi todos los
fuertes de Zacatecas fueron batidos. Era
un asalto en forma, dirán los federales.
No saben lo que se les viene encima.
Se dice que en el interior de la plaza
sitiada los colorados saquean y se
distribuye mezcal y tequila en las
trincheras. Aunque el teniente Yáñez
asegura que a los defensores del cerro
de La Sierpe, que eran como 600, nunca
les llevaron alcohol, el capitán Muñoz
insiste en que hubo un “criminal reparto
de bebidas embriagantes”.
Durante la noche hay tiroteos
esporádicos y ataques nocturnos de los
villistas a las fortificaciones en algunos
sectores. Los hombres de la División
del Norte parecen tener prisa por lanzar
el enfrentamiento definitivo.
Al iniciarse el día 22, Ángeles escribirá
en su diario: “Siguen los
reconocimientos”. La brigada de
Toribio Ortega va presionando hacia el
cerro El Padre. La artillería villista abre
fuego y desmontan varias piezas de los
federales. El bombardeo hizo un daño
mayor en lo moral que en lo efectivo,
porque las espoletas de las granadas
fabricadas en Chihuahua eran
defectuosas.
El capitán Muñoz, muy dado a las
polémicas, dirá que “nunca en calidad
de tiro fue superior la artillería de Villa
a la de los defensores de Zacatecas. Si
hubo superioridad fue en el número de
piezas. Villa traía 40 cañones (en
realidad 39) y los federales
disponíamos allí de 10”. Realmente eran
12 dispuestos en La Bufa, El Grillo y la
estación. Y habría que tomar en cuenta
la mala calidad de las granadas
chihuahuenses contra los proyectiles
europeos de los federafes, y que los
cañones de Ángeles tuvieron problemas
en los frenos y había que repararlos y la
artillería villista tuvo que tomar
posiciones muchas veces bajo fuego.
Poco antes de salir de Torreón, Villa
recibió a una delegación de la División
del Noreste, que sin permiso de
Carranza venía a mediar en el conflicto.
Se trataba de Miguel Alessio Robles y
José Ortiz, que pensaban que “la razón
militar la tenía Villa, pero Carranza
tenía motivos políticos para obrar así”.
Lo encontraron cuando estaba
desayunando un atole de harina de maíz
con rajas de canela. Villa les dijo que en
ese momento salía para Zacatecas donde
ya se estaba combatiendo, y les
prometió que cuando se ocupara la
ciudad convocaría a una reunión de jefes
de la División del Norte para que
hablaran con ellos. Los comisionados
viajaron en tren con él. A cuatro o cinco
kilómetros de la ciudad se detuvieron y
Villa les preguntó si lo acompañaban o
se quedaban en el tren. Alessio y Ortiz
iban desarmados, eran paisanos, no
habían combatido nunca antes y
decidieron quedarse en el tren. Villa
montó a caballo y acompañado de sus
secretarios Trillo y Pérez Rul y de los
Dorados, avanzó hacia la zona de
combate. Alguien anotará que entre los
miembros de su escolta iban tres
estadounidenses William Edwars,
Donald MacGregor y Paul Ganzhorn,
soldados de fortuna y pistoleros.
Una de las primeras noticias que Pancho
recibió tras contactar con Urbina y
recibir información sobre la disposición
de la División, era que Toribio Ortega
se encontraba muy grave. Toribio venía
muy enfermo desde Gómez Palacio, con
fiebre tifoidea. Al inicio del cerco había
permanecido cobijado entre unas
piedras, pero la noche del 21 al 22, bajo
una lluvia muy fuerte, Toribio, que
andaba sin capote, se mojó mucho. A la
madrugada ya no podía caminar. Darío
Silva lo vio en esos momentos y se
sorprendió de la gravedad de su estado.
Saldrá de la primera línea en camilla.
Porfirio Ornelas tomará el mando de la
brigada. Villa contempló el estado de su
amigo y ordenó que de inmediato fuera
trasladado a Chihuahua en un tren
especial.
Pancho aparecerá por las posiciones de
artillería donde se encuentra Ángeles en
la tarde, después de comer; llega
trotando en un caballito que le prestó
Urbina. Juntos revisan el campo y Villa
hace pequeñas correcciones. En la
noche los cañones serán llevados a sus
nuevas posiciones. El reflector de La
Bufa, manejado por un mercenario
inglés llamado Donald Saint Clair,
ilumina las zonas que los rebeldes
lentamente van ocupando. Villa recorre
los campamentos de las brigadas.
Supuestamente no se ha dado la orden de
asalto, pero son frecuentes las
escaramuzas, la gente anda caliente. La
estación será tomada y retomada varias
veces. Villa ordena que el ataque final
se inicie el día siguiente a las 10 de la
mañana; está preocupado porque no se
adelante, las bajas sufridas en los dos
días anteriores son inútiles, quiere que
el ataque sea simultáneo.
Si la toma de Torreón fue la clave de la
Revolución Constitucionalista y uno de
los enfrentamientos más terribles y más
enconados, Zacatecas, en la imaginación
popular y la memoria social, es la
batalla; canciones, corridos y películas
así la celebran. Sin embargo, el
enfrentamiento no habrá de durar más
allá de 72 horas y la batalla propiamente
dicha, sólo ocho horas y media.
El 23 de junio, hacia las 9:30 de la
mañana, Villa dispone que su escolta y
parte del Estado Mayor se fragmenten y
se unan a diferentes brigadas; se queda
con un pequeño grupo de hombres:
Rodolfo Fierro, el Chino Banda, Vargas,
Nicolás Fernández, Madinabeytia y
Santoscoy.
Las brigadas entran en acción. Por el
norte, atacando La Sierpe (el llamado
cerro de tierra negra), Ceniceros, la
brigada Morelos de Urbina, la Robles
con Aguirre Benavides, el tercer
batallón de Gonzalitos y parte de la
brigada Zaragoza con Raúl Madero.
Por el noroeste, atacando el cerro de
Loreto, la brigada Villa de José
Rodríguez, la Cuauhtémoc de Trinidad
Rodríguez y los de Camargo de Rosalío
Hernández.
Por el oeste, los zapadores de Servín y
el coronel Almanza.
Por el suroeste Maclovio, la brigada de
Ortega y Chao.
Por el sur oriente, cubriendo la ruta de
escape de Guadalupe, la División del
Centro de Natera, que deberá tomar los
cerros El Padre y El Refugio y la
estación de ferrocarril.
Poco antes de las 10 se abre el fuego a
causa de la impaciencia de la gente.
Algunas brigadas avanzan hasta su línea
de salida a caballo. En el norte los
cañones villistas concentran el fuego en
el cerro de Loreto para proteger a la
infantería. Trinidad Rodríguez deja las
posiciones de la artillería porque
comenta que no le gusta estar bajo fuego
de unos enemigos invisibles. “Yo ya me
voy de estos rastrillazos”, dirá, y toma
la dirección de la brigada Cuauhtémoc
en el asalto. Cuando los atacantes están
a media falda del cerro, se corrige el
tiro de artillería para dar en la punta,
donde están las trincheras. En 25
minutos los federales son despojados de
la posición, pero Trinidad Rodríguez ha
quedado gravemente herido de un balazo
en el cuello que toca la médula espinal;
cae de la yegua en la que va montado y
atorado en el estribo es arrastrado
varios metros.
Son las 10:25 de la mañana cuando la
infantería villista toma la primera
posición de las defensas de Zacatecas.
A las 11 de la mañana Villa está en el
puesto de mando de la brigada Villa
cuando le traen a su compadre, el
general Trinidad Rodríguez, gravemente
herido. Desconsolado, al verlo casi
muerto, ordena su evacuación en tren
hacia Chihuahua. Dos de los dirigentes
claves de la División han caído en 24
horas, Toribio y Trinidad. Villa sólo
sabrá después de la batalla que
Rodríguez fue bajado agonizante del
tren, en Torreón, donde murió.
Ángeles mueve la artillería hacia Loreto
y a él se une Villa. Las granadas
federales tiran alto. Ángeles dirá que
mejor que tiren contra el caserío donde
se encuentran, porque así dejarán
avanzar a la infantería y “nosotros
sentiremos más bonito”.
A las 10:40 la brigada de Maclovio
toma el cerro de El Padre en el sur.
Las tropas de Servín estaban trabadas
ante la fusilería y la artillería del cerro
de tierra negra llamado La Sierpe. A la
batería de Ángeles llegó primero Urbina
para conferenciar con él y luego Villa,
demandando apoyo artillero. Se movió
la artillería hacia las faldas del recién
tomado reducto de Loreto. Villa y
Ángeles se adelantan a buscar
posiciones en las faldas del cerro.
Ángeles subirá al tejado de una casa
donde llueven balas. Los defensores de
La Sierpe contraatacan casi en el cuerpo
a cuerpo. Cervantes, por órdenes de
Ángeles, emplaza dos cañones con
cierto éxito y sus granadas caen en el
lugar donde están las trincheras
enemigas. Quince minutos después del
inicio del fuego artillero, y después de
tres o cuatro terribles asaltos, los
federales comienzan a abandonar la
posición. El capitán federal Yáñez
contará que los defensores de La Sierpe
sólo recibieron comida una vez en los
últimos cinco días, seis costales de
carne seca y pan, y que de los 750
soldados dejaron un centenar muertos en
la cumbre. Hacia las 12 una bandera
villista coronaba el cerro.
Paralelamente, en el sur de la ciudad las
tropas de Natera toman El Refugio. Van
aproximándose a la estación.
Desde la posición de Loreto la artillería
villista podía batir El Grillo. Montan la
batería para disparar sobre el fortín.
Villa, “sobre un montón de piedras”,
está presente en la operación. Un
cañonazo impacta a tres metros de ellos.
Es quizá durante este momento de la
batalla que algunos periodistas se
acercaron a Pancho. En una colina Villa
estaba con una navaja sacándole punta a
un palito. Volaban cerca las balas y
desistieron de la conferencia de prensa.
Cerca de él, Eduardo Ángeles, el
sobrino de Felipe, que tiene 16 años,
observa: “Aunque uno fuera un cobarde,
viendo a Villa se volvía valiente”. Villa
y Ángeles comerán en la casa de Loreto
que han usado como fortín.
La brigada Zaragoza, que
accidentalmente dirige Raúl Madero,
topa en El Grillo con unas fuertes
defensas y frena su avance. Lo mismo
sucede a las brigadas Villa y
Cuauhtémoc que acaban de tomar Loreto
y están muy desgastadas.
Es entonces cuando Rodolfo Fierro le
dice a José Ruiz:
—¿Por qué no vamos a tomar ese cerro?
—¿Con quiénes?
—Con éstos —dijo Fierro y señaló una
docena de hombres que estaban
cubiertos al lado de una zanja—. ¿O
tienes miedo?
—¿Miedo yo?
Fueron subiendo de piedra en piedra.
Ruiz llegó hasta la plazoleta que
coronaba el cerro donde los defensores
se cubrían. Villa, al ver lo que estaba
sucediendo, les envió 200 hombres de la
reserva. Pero ni aun así. Ruiz fue herido
en la región inguinal y Fierro recibió
una herida de bala que le perforó la
pierna. Apareció herido por el puesto de
mando. “Fierro anda chorreando
sangre”, se comentaba. Pero no quería
dejar el frente y tras vendarse
malamente consiguió una motocicleta y
siguió dirigiendo a sus hombres. La
herida en la pierna de Fierro chorreaba
sangre hasta el estribo, pero así seguía
en la línea hasta que Villa, al
descubrirlo, lo mandó llamar y le exigió
se presentara al puesto de los doctores
Villarreal y Silva. Existe una foto de
Fierro tendido en el suelo, cubierto con
una sábana, o más bien enrollado, y con
un pie al aire; un médico, de rodillas a
su lado, mira la cámara. Alguien que
parece Natera lo observa en cuclillas.
Fierro parece amortajado.
Comienza un duelo artillero contra los
fortines de El Grillo y La Bufa, que
atacan Ceniceros y Gonzalitos. Un
cañonazo mata a los artilleros al lado de
donde están Villa y Ángeles. Este último
tiene que mantener quietos a sus
hombres porque hay una reacción de
miedo cuando quedan cubiertos de
tierra. Se frena el ataque sobre El
Grillo.
Villa quiso ir él mismo a impulsar a los
atacantes, pero Ángeles lo detuvo y
envió a Cervantes. Raúl Madero pedía
refuerzos. Hacia la una de la tarde la
artillería comienza a debilitar las
posiciones federales en El Grillo. El
capitán Juan Muñoz, que atacaba con la
brigada Cuauhtémoc, recuerda que
avanzaban en tres líneas de tiradores y
la artillería villista, con gran precisión,
iba haciendo saltar las piedras delante
de ellos, volaban las esquirlas. El
capitán federal Cortina dirá que cuando
se produjo el ataque generalizado, la
moral de sus tropas era detestable,
estaban hambrientos y crudos. Hacia la
una y media comenzaron a escurrirse los
federales de El Grillo, se produjo la
desbandada, el frente se desmoronaba.
Eran las tres de la tarde cuando en el
sureste la brigada de Maclovio Herrera
tomó la estación. Quedan en el norte de
la ciudad sólo las defensas de La Bufa,
quizá las más potentes de todos los
cerros fortificados. Cuando se inicia el
ataque se produce una explosión en el
centro de la ciudad. Felipe Ángeles verá
el reloj, son las tres y media de la tarde.
Los primeros en entrar en Zacatecas
fueron de las avanzadillas de la brigada
de Pánfilo Natera, que se habían
infiltrado y llegado hasta el Palacio de
Gobierno (exactamente, dirá Muñoz, a
un depósito a dos cuadras del mercado).
A lo largo de los años se han manejado
dos versiones: o fueron los federales los
que volaron el polvorín en la huida o un
grupo de villistas, al tratar de abrir una
puerta a tiros, hizo involuntariamente
explotar la dinamita. El hecho es que la
explosión que escuchará Ángeles
sacudirá a la ciudad. Vuela el Palacio,
se abren puertas y ventanas y en varias
cuadras a la redonda saltan los vidrios
por la trepidación. Murieron 37 hombres
de Natera, nueve personas de una
familia que vivía en la casa de al lado, y
en las ruinas se localizarán los
cadáveres de 89 soldados federales.
Al día siguiente una foto recogerá los
rostros azorados de un grupo de mirones
armados, sin duda miembros de la
División del Norte, contemplando los
escombros de lo que fue el Palacio, que
voló. La foto es impresionante, no queda
ni un muro en pie, ni pared ni columna,
sólo escombros.
A las cuatro de la tarde, Benjamín
Argumedo, que vestía traje de charro
negro y galoneado, un gran uniforme
para morir, cargó con 600 hombres a
sable por la calle de Juan Alonso hacia
la villa de Guadalupe. Lo acompañaba
el derrotado general Medina Barrón,
querían romper el cerco y huir, pero
fueron a dar de frente con las tropas de
los hermanos Arrieta, que los
rechazaron. De 600 hombres que traía
Argumedo sólo sobrevivirán 100. La
calle quedó cubierta de cadáveres.
En el centro, aunque los federales no
saben del intento de huida de sus
generales, también se rompe el frente
por la zona en la que ataca Maclovio. La
brigada Chao progresa por la cañada a
un costado de La Bufa. La artillería
villista ha desmontado los cañones de
los defensores. Los infantes huyen a la
ciudad. Hacia las 4:30 la desbandada es
absoluta. Faustino Borunda, de la
brigada Urbina, es el primero en coronar
La Bufa y allí se alzó la bandera. Su
defensor, el coronel federal Altamirano,
morirá poco más tarde al pegarse un tiro
en el camino a Guadalupe,
imposibilitado de huir.
Es el caos, porque muchos federales se
desnudan, tiran sus uniformes y tratan de
robarle la ropa a los civiles. La ciudad
está prácticamente tomada a las 5:35.
Villa esta vez no quiere que se le
escapen. Unos 800 hombres, entre los
que se encuentran varios generales y los
restos de los colorados, intentan abrirse
camino hacia Guadalupe pasando por el
panteón. El general Olea dirá: “El
enemigo, posesionado de las lomas y de
las azoteas de las casas, nos fusilaba a
su gusto”. Unos cuantos lograron salir,
entre ellos Argumedo. Después de eso
las brigadas de José Carrillo y los
Arrieta cerraron totalmente la salida y
se produjo la matanza. Pazuengo cuenta:
“Trataban de romper el sitio inútilmente,
sin pasar uno sólo, se iba haciendo una
pila de muertos, un caballo sólo pasaba
brincando muertos”.
Natera dirá que de los seis mil que
trataron de salir por el sur, no salieron
más de mil. El último reducto es el
hospital militar, que sobrevive a la
debacle unos minutos más que el resto
de las defensas.
En algún sitio que no puede precisar, el
autor de este libro leyó que días más
tarde Argumedo le tiró sobre la mesa al
ministro de Guerra en México las
águilas del distintivo de general que
había recogido en el suelo en las afueras
de Zacatecas, en la huida hacia
Aguascalientes. Algún general federal se
las había quitado para que no lo
identificaran.
Las fortificaciones, al ser tomadas,
ofrecen un espectáculo terrible: muertos
por todos lados, muchos con el fusil en
la mano, con un tiro en la frente. El
coronel Eulogio Ortiz diría que nunca
había visto tanto muerto y tanta sangre
en un combate que sólo duró nueve
horas. De los 750 defensores de La
Sierpe, sólo salieron de la ciudad 50.
Verdaderamente, el espectáculo de la
muerte debe haber sido terrible para que
un grupo tan curtido de veteranos que
habían pasado por Torreón, como eran
los hombres de la División del Norte, lo
resintieran; en todos los testimonios
aparecen frases como las de Vicente
Martínez: “La calle quedó parejita de
muertos”, o la de Félix Delgado: “No
hallaba en donde poner pie, de tanto
muerto”. Eduardo Lizalde dirá muchos
años más tarde en una novela, en boca
de uno de sus personajes: “No puede
haber más muertos que en Zacatecas”.
Villa ordenó que se detuviera el saqueo.
Primero a Natera, que es el que se lo
reporta, luego a Borunda, al que le
ordena que la escolta de los Dorados se
haga cargo. “Pena de muerte al que no
acate”. “Luego —dirá Gilberto Nava—
recibimos la orden de lo de las cantinas,
mandar quebrar todas las botellas de
vino [...] destruir lo que hubiera de
licor”. Pancho ordenó que se requisaran
en los patios del ferrocarril todos los
muebles robados y se devolvieran a sus
dueños.
Las bajas federales son muy
importantes. Natera exagera cuando
habla de seis mil muertos, pero Villa se
queda corto cuando reporta cuatro mil.
El día 26 se han levantado 4,837
cadáveres. Se han capturado más de
cinco mil prisioneros, dos mil de ellos
heridos, 12 cañones, ametralladoras,
doce mil Máuser, nueve trenes, 12
carros con parque y obuses. Las
pérdidas villistas ascienden a 500
muertos y 800 heridos.
Villa ordena que 3,000 prisioneros
comiencen a despejar las calles de
cadáveres. El capitán I. Muñoz se
encuentra junto a un grupo de detenidos
cerca de la estación; los vencedores,
aplicando la ley Juárez, están fusilando
a los oficiales. Los van llevando al
panteón y los ejecutan de un tiro en la
cabeza. “Un grupo de hombres se detuvo
en la puerta del panteón. El general
Felipe Ángeles venía a la cabeza, el
sombrero tejano café llevando el ala
derecha levantada y sujeta por un
cordón, seguido de un grupo de oficiales
de su Estado Mayor [...] Increpó
duramente a los asesinos; condenó con
energía ese vil asesinato y ordenó que
los que aún quedábamos con vida,
fuéramos llevados a la estación”. En
esas y en otras purgas serán fusilados
los generales Víctor Monter y Jacinto
Guerra.
Alessio registra que Rodolfo Fierro,
sostenido por un par de hombres, porque
no lo habían acabado de curar,
disparaba con pistola contra una fila de
detenidos federales que estaban
pasando; dice que él lo vio desde el tren
de Villa y le recriminó su actitud,
logrando que Fierro guardara la pistola.
Villa ordena que no se fusilara a los
oficiales artilleros. Gracias a esto el
capitán Cortina sobrevivirá. J. B.
Vargas cuenta que al mando de un grupo
estaba buscando al capitán Limón, “un
oficial que en Chihuahua había fusilado
gente por ser simples simpatizantes”.
Villa permaneció en El Grillo todo el 23
dirigiendo la persecución de los restos
de la guarnición federal. A la mañana
siguiente se instaló con su escolta y el
cuartel general en la casa de José María
Gordoa. Estaba muy afectado por la
muerte de Trinidad Rodríguez, la grave
enfermedad de Toribio Ortega y la
muerte de su amigo el coronel León
Rodríguez, Leoncito.
Se organizan y se improvisan hospitales,
el tren sanitario es insuficiente. El
doctor Lyman B. Rauschbaum, médico
de cabecera de Villa, atiende en el
hospital improvisado de los villistas en
el centro de la ciudad. Villa visita el
edificio de la Escuela Normal de
Zacatecas, donde “se enteró del buen
tratamiento que allí se daba a los
heridos de ambos bandos”. Se fue muy
contento, pero volvió en la tarde de otro
talante, acompañado por Banda y J. B.
Vargas. Estaba encolerizado porque se
había enterado de que entre los heridos
había ocultos oficiales federales que se
habían quitado el uniforme, y pidió que
se los entregaran. El doctor López de
Lara y la profesora Beatriz González se
negaron argumentando que estaban
heridos. Villa se enfureció más todavía.
Vargas golpeó al doctor con un cinturón,
“por mi propia iniciativa, no por la del
general Villa”. Pancho ordenó el
fusilamiento de ambos y de pasada del
ingeniero Rojas, que decía que no se
debería tratar así a una mujer. Los tres
salieron escoltados rumbo al panteón.
Una enfermera, llorando le pidió a Villa
que no los fusilara, que la señorita era
maestra. El argumento tocó las fibras
más sensibles de Villa. Vargas recuerda
que “cuando los llevábamos a fusilar,
aunque yo pensé que se trataba de un
simulacro”, llegó un Packard con la
contraorden de Villa. Poco después los
tres retornaron al hospital y siguieron
atendiendo heridos.
Después de la batalla fueron detenidos
en un colegio lasallista los curas
profesores. El cónsul francés intercedió
por ellos con Manuel Chao, que al par
de días les mandó un oficial muy
amable, quien les dijo que si en lugar de
dar clases de religión enseñaban las
leyes de Reforma, las que en su día
habían confrontado a la república
juarista con el clero, y en vez de misas
organizaban actos cívicos, se podían
quedar dando clases. Se negaron y los
expulsaron del país. Villa pidió por
ellos rescate de 100 mil pesos y los
curas colectaron limosnas por las calles
para completar la suma. El 3 de julio los
metieron en un carro de carga y los
enviaron a Estados Unidos.
No fueron los oficiales federales, los
médicos y los curas lasallistas los
únicos en sentir la furia organizada y
muchas veces bárbara de la División del
Norte. Fuentes, un ex oficial federal que
había aceptado Villa después de Saltillo
sumándolo a los Dorados, se
emborrachó, como hacía con frecuencia,
y mató a uno de sus compañeros. Villa
ordenó de inmediato su fusilamiento. Lo
llevaron al paredón y, cuando simulaba
estar llorando, el oficial a cargo de la
escuadra le preguntó si tenía alguna
última voluntad que pedirle. El tal
Fuentes le hizo jurar entre lágrimas que
lo que pidiera se lo iba a cumplir, y
cuando le sacó el juramento se puso a
reír y dijo: “El encargo que quiero
hacerles es que se vayan todos a chingar
a su madre, incluido Pancho Villa”. Lo
ejecutaron. Cuando le contaron la
historia, Pancho se arrepintió de haberlo
mandado fusilar. Es más, le gustó la
gracia del pelado ese, y andaba por ahí
diciendo que a tipos tan valientes era un
desperdicio fusilarlos.
El Dorado Arturo Almanza escribió un
épico corrido narrativo sobre la batalla,
una de cuyas cuartetas dice: Vuela,
vuela palomita/ llévate unas flores
secas/y dile al borracho Huerta/ que
entramos en Zacatecas.
Villa hizo entrega de la plaza y del
estado de Zacatecas a Pánfilo Natera y
le mandó el parte de operaciones a
Carranza, como bien decía el telegrama,
“como si nada hubiera pasado”. El texto
lo escribió Felipe Ángeles, que de
pasada aprovechó para enviarle otro a
Victoriano Huerta, con sólo tres
palabras: “¡Viva la República!”, la frase
que pronunció Huerta, borracho, cuando
se presentó el 18 de febrero de 1913 con
Madero, Pino Suárez, Ángeles y
Federico González Garza, que estaban
detenidos.
Pancho se entrevistaría poco después en
el cuartel general con los hermanos
Arrieta y los oficiales de su brigada, a
los que les entregó ropa, calzado y
provisiones, y repartió dinero. Villa le
dijo a Domingo que le había dado
pruebas de que “compañero sí soy”, al
venir a colaborar con ellos en la toma
de Zacatecas. Arrieta mantuvo las
distancias y se negó a pertenecer a la
División del Norte. Pero en ambos
hechos Villa parecía dar clara muestra
de que, en lo que a él tocaba, el
incidente con Carranza estaba zanjado.
NOTAS
Sirva como final, para dejar a un lado
tanta muerte, contar la siguiente historia.
Durante seis meses había acompañado a
Villa en su tren un trompetista de
Jiquilpan llamado Rafael Méndez. En
Zacatecas, Pancho se conseguirá un
suplente: Rafael Ancheta, vendedor de
vinos y músico que tocaba el chelo y el
piano, reclutado por los federales de
leva y más tarde capturado por los
villistas, que lo llevaron frente a
Pancho, quien viéndole las manos lo
condenó a fusilamiento. Ancheta le
informó que era músico. Villa lo llevó
hasta un vagón en el que traía arrumbado
un piano y el tipo le tocó, para
demostrarlo, Dinorah, de Meyerbeer.
Villa se dio por convencido, pero lo que
ahora quería de él era que le tocara “Las
Tres Pelonas”. ¿Se la sabe? Y ahí lo
dejó tocándola una y otra vez, con lo que
Ancheta salvó la vida. Por cierto que los
villistas saldrán de esta batalla con una
nueva pieza para incorporar a su
repertorio, “La marcha a Zacatecas”
que, compuesta una docena de años
antes por Genaro Codina, era
originalmente un homenaje a un
gobernador porfirista, “La marcha
Aréchiga”, y que rebautizada se ha de
volver emblemática del avance de los
norteños, tocada alegremente por las mil
y un bandas militares de las que se han
apropiado a lo largo de la campaña.
a) Fuentes:
La perspectiva de la batalla desde el
punto de vista villista en Felipe
Ángeles: “Diario de la batalla de
Zacatecas” (en “Documentos
relativos...” y Cervantes: Ángeles).
Federico Cervantes: “Descripción de la
batalla de Zacatecas”, “Asalto y toma de
Zacatecas”, “Cómo fue el ataque a
Zacatecas” y Francisco Villa y la
revolución. Aguirre Benavides: Las
grandes batallas de la División del
Norte. Martín Luis Guzmán en Memorias
de Pancho Villa sigue esas dos líneas en
términos generales. Parte de la División
del Centro de Natera a Carranza en el
apéndice de Barragán: Historia del
Ejército y la Revolución
Constitucionalista, 1. Ontiveros: Toribio
Ortega y la brigada González Ortega,
registra los partes de la brigada por
regimiento. Alberto Calzadíaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 1, con
varios testimonios directos. Brondo: La
División del Norte. Juan B. Vargas:
“Villa en Zacatecas”. Eduardo Ángeles
PHO 1/31. Herrera: “Cómo era y cómo
murió el general Rodolfo Fierro”.
Mantecón: Recuerdos de un villista.
Desde el punto de vista de los federales,
el Archivo Histórico de la Defensa
Nacional, Exp. XI/481.5/334, t. II, muy
completo. Varios de los partes militares
en Aguirre: Grandes batallas, e Ignacio
Muñoz: Verdad y mito de la Revolución
Mexicana, 2 y 3. Muñoz fue capitán
federal en esta batalla y dice que la
División del Norte “tuvo 3,000 muertos
y seis mil heridos que llenaron los
hospitales de Zacatecas, Torreón, San
Pedro, Durango, Chihuahua, Parral y
Jiménez”. Exagera sin duda. El número
de heridos de toda la campaña, desde
Sacramento, no debió llegar a los cinco
mil.
Además, Terrones Benítez: “La batalla
de Zacatecas”. Pacheco Moreno: “La
verdad por encima de todo”. Samuel
López Salinas: “La batalla de
Zacatecas”. Sergio Candelas: “La
batalla de Zacatecas”. La Edición del 75
aniversario de La batalla de Zacatecas,
coordinada por Enciso, contiene los
testimonios del general federal Olea y
de Darío W Silva. José G. Escobedo: La
batalla de Zacatecas. J. Parra Arellano:
“Ratificaciones a las memorias de F.
Villa”. Ramos Dávila: “Versiones sobre
la batalla de Zacatecas”. Elías Torres:
La cabeza de Villa y 20 episodios más.
Alejandro Contla: “Mercenarios
extranjeros en la Revolución Mexicana”.
Taylor: La gran aventura en México.
Pazuengo: La revolución en Durango.
Adalberto López PHO 1/43. Miguel
Alessio Robles: “Obregón como
militar” y “¡Viva la República!”. Meyer:
El rebelde del norte. Pascual Orozcoy la
revolución. Gilberto Nava PHO 1/26.
Vicente Martínez PHO 1/73. Félix
Delgado PHO 1/79. Cuauhtémoc
Esparza: La toma de Zacatecas. Vito
Alessio Robles: La Convención... J.
González Ortega: “Villa en Zacatecas”.
La historia del trompetista Méndez en un
recorte de prensa en el archivo de
Haldeen Braddy. Elías Torres: Vida y
hechos. Ernest Otto Schuster: Pancho
Villa's sha-dow (cuenta que en 1915 le
tocará en el piano a Villa: “Tierra
Blanca”, “La marcha a Zacatecas”, “El
pagaré” y “La Adelita”). Historiadores
Galácticos: “Genaro Codina”. Existe
una muy buena novela cuyo punto de
arranque es la toma de Zacatecas, Siglo
de un día, de Eduardo Lizalde, y una
película, Juana Gallo, que provocó las
iras de Federico Cervantes porque
además de que no le gustan las
coronelas “sin romanticismo”, se
ignoraba en la película a Villa y Ángeles
(F. Cervantes: “Juana Gallo,
mixtificación de Zacatecas”).
b) La polémica sobre el número de
defensores. Sánchez Lamego dice que no
pasaban de cinco mil hombres. I.
Muñoz, sin embargo, da la cifra de
10,400, y lo avala por el hecho de que él
hizo el estadillo de fuerzas por órdenes
del Estado Mayor. Aguirre Benavides
dirá que 12 mil hombres y 13 cañones.
El general Olea dice que llevó a
Zacatecas 1,800 hombres, pero Muñoz
dice que fueron 5,300. Los números no
cuadran. Muñoz asegura que él llegó con
Argumedo el 16 (con 4,600, o sea cuatro
mil, más 600 de Argumedo que se
incorporaron en Palmillas), que
sumados a los 3,500 que ya tenía
Medina Barrón y a los 1,800 de Olea,
darían unos 9,900.
En cuanto a las fuerzas villistas, la
División del Norte, según Muñoz,
tendría 36 mil hombres: 24 mil de la DN
y 12 mil de la División del Centro de
Natera. Calzadíaz habla de 27 mil
hombres, que son las fuerzas que se
registran tras la revista de Torreón, pero
eso incluye las fuerzas de Natera, las
guarniciones de Chihuahua y Durango y
los dos mil heridos que hay en
hospitales. Cervantes, en cambio, dice
que 20 mil hombres incluidos los de
Natera (no llegan, 19,500); su cifra se
ajusta más o menos a la realidad.
Cuando Natera atacó por primera vez
tenía siete mil, que deben estar
mermados, y la DN no había crecido
mucho desde Paredón.
c) Ignacio Muñoz (1892-1965). Uno
de los más extraños narradores de la
Revolución
Mexicana. Ignacio Muñoz, personaje
que incursionó en el periodismo
mexicano de 1925 a 1945. Maderista,
capitán del ejército, benévolo con
Victoriano Huerta, combatiente federal
en Zacatecas, escribió el texto: “La
batalla de Zacatecas vista desde las
trincheras”. Capturado y reciclado,
villista con Maclovio Herrera,
antivillista cuando se produce la ruptura,
carrancista accidental, nuevamente
capturado; villista en las batallas del
Bajío. Fundador de un sui generis ku
klux klan y de un Sindicato de
Redactores de Prensa; grafómano y
amante de la polémica. Autor de cuatro
tomos de anécdotas, discusiones y
debates sobre la Revolución Mexicana:
Verdad y mito de la Revolución
Mexicana, una biografía de Heraclio
Bernal y varios libros de cuentos.
d) Sin aviones. Poco antes de la batalla
de Zacatecas, Parsons se vio obligado a
hacer un aterrizaje forzoso. Se fue a la
frontera para comprar las piezas que
necesitaban para las reparaciones,
incluido un nuevo motor. Harto de los
peligros y las incomodidades sufridas en
la campaña, al llegar a Ciudad Juárez
hizo los arreglos para despachar lo que
De Villa necesitaba para reparar el
avión, se montó en el tranvía de El Paso
y nunca regresó a México. Poco tiempo
después De Villa también renunció,
acabando con el primer cuerpo aéreo
villista. (Taylor: “Aviadores de
Pancho”.)
TREINTA Y CINCO
CONFERENCIANDO
Aún no se despejaba en Zacatecas el
olor a muerte cuando Felipe Ángeles le
propuso a Pancho Villa que le diera
cuatro brigadas de caballería y con ellas
tomaría Aguascalientes.
—Le voy a dar siete, mi general —
contestará Villa.
Ángeles pensaba que el siguiente
domingo se encontraría ante
Aguascalientes y comenzó a dar
instrucciones. Ese 25 de junio las
brigadas de Aguirre Benavides,
Severino Ceniceros, Calixto Contreras,
Máximo García, Pánfilo Natera, Isaac
Arroyo y Raúl Madero recibieron la
orden de estar a primera hora del día
siguiente listas en Guadalupe.
Villa contará: “Cuando nos
preparábamos para el avance, recibí
noticias de Torreón de que por orden
del primer jefe se había mandado cortar
la vía de Monterrey a la altura de la
estación Hipólito, y que el envío de cien
carros de carbón que venían destinados
a nosotros, y que era el combustible
para nuestros trenes, había quedado
suspendido. Esta inconsecuencia de
Carranza de suspendernos el carbón, me
pareció ya un acto tan marcado de
hostilidad y tan a propósito para dejar a
mi columna en medio del camino sin
recursos ni para avanzar ni para
retroceder”. No sólo se cortaba el
suministro de carbón, se bloqueaban
armas y municiones que venían desde
Tampico.
Villa, enfurecido, pensaba que podía
avanzar sobre Monclova y tomar el
carbón por la fuerza, pero eso hubiera
significado el rompimiento total con
Carranza. Y la dictadura de Huerta,
aunque herida de muerte, todavía
coleaba. Pensaba Villa que seguir hacia
el sur lo exponía a agotar recursos,
porque sólo tenían municiones para un
par de encuentros más, y sobre todo no
le gusta la idea de alejarse de sus bases
de operaciones con hostilidad en su
flanco.
Pancho le escribe un telegrama a
Obregón: “Muy urgente. Tengo la pena
de informarle a usted que el señor
Carranza sigue poniendo a esta División
toda clase de obstáculos y dificultades
para la marcha al sur del país”. Reseña
que le pidió a Venustiano y a Pablo
González carbón de las minas del norte
de Coahuila después de la toma de
Zacatecas y no se lo dieron; se queja de
que le bloquean el paso de parque a
través de Tampico. Afirma: “... de
ninguna manera me internaré más al
sur”, y señala que la División del
Noreste (Pablo González) permanece en
Saltillo y Monterrey “en una inactividad
desesperante”. Anuncia que se regresa
al norte y le escribe para que tome en
cuenta esta situación y tenga cuidado en
el avance hacia el sur, pues las otras dos
divisiones no lo harán. Anuncia en breve
las conferencias interdivisionales Norte
y Noreste en Torreón e invita a la del
Noroeste. Supone que Carranza estará
representado.
Tras una noche de desvelo Villa le da
contraorden a Ángeles y le dice que con
esas mismas brigadas regrese a
Chihuahua. De alguna manera deben
haber pesado en el ánimo desconfiado
de Villa los movimientos de tropas de
Pablo González hacia Torreón, que si
tomaban esa plaza podían dejarlo
cortado de Chihuahua. Pero sobre todo,
Villa, que no quería forzar el
rompimiento, esperaba que las otras
divisiones, sobre todo la del Noroeste,
tomaran partido y crearan una nueva
situación.
El Estado Mayor de Ángeles: Durón,
Cervantes, Herón González, lo incitaba
a avanzar sobre la ciudad de México. El
combustible lo podían comprar en
Estados Unidos; si chocaban con
Carranza, que fuera de una vez. Ángeles
los refrenaba: “En la ciudad de México
sólo está el desprestigio”, decía, y
movía la cabeza sin añadir nada.
Villa, y sobre todo Ángeles, no llegarían
a saber que ese mismo día el general
Olea le telegrafiaba a Victoriano Huerta
diciéndole: “Hermano, si no puedes
mandar cuando menos 20 mil hombres,
creo difícil contener al enemigo en su
avance hacia el sur”. Olea contaba para
defender Aguascalientes con el millar de
colorados que traía Orozco y que nunca
llegaron a apoyar a los sitiados de
Zacatecas, y los mil hombres de Tello
en Palmita. Si la propuesta de Ángeles
se hubiera llevado a cabo, no sólo caía
Aguascalientes, se desmoronaba el
frente.
Ese mismo día Villa enviará un
telegrama a Lázaro de la Garza para que
a través de Sommerfeld haga llegar al
presidente Wilson y al general Scott su
versión de los hechos: “Después de la
toma de la plaza de Zacatecas pensaba
continuar mi avance hacia el interior de
la República hasta la ciudad de México,
pero desgraciadamente los
acontecimientos de última hora me han
obligado a actuar de otra manera y he
resuelto, de acuerdo con todos los jefes
de la División del Norte que comando,
regresar hacia el norte, dejando mis
fuerzas estacionadas a lo largo de las
ciudades sobre la vía férrea del
ferrocarril central desde Torreón hasta
Juárez”. Explicaba que había dejado en
Zacatecas a Natera y enlistaba sus
razones. Primera: “La evasiva del
general Pablo González [...] para
avanzar hacia el sur hacia San Luis
Potosí simultáneamente con la columna a
mi mando”; segunda: “La negativa del
señor Carranza a proporcionarme
carbón a pesar de tener en todas las
minas de carbón de Coahuila inmensas
cantidades de ese combustible”; y
tercera: “Carranza no proporcionará a
esta división el parque y sólo él puede
introducirlo desde el puerto de
Tampico” (lo cual no era totalmente
cierto, porque continuaba el contrabando
desde El Paso).
Las brigadas que dirigidas por Ángeles
habrían de ir hacia el sur comenzaron a
movilizarse hacia Torreón y Chihuahua;
el propio Ángeles confesaría: “Nuestro
regreso al norte se hace indispensable”.
Mientras tanto las conversaciones entre
los enviados de la División del Noreste,
que encabezaba Miguel Alessio Robles,
con los generales de la División del
Norte, progresaban; del lado de los
villistas el doctor Silva, el jefe sanitario
de la División, es el principal
interlocutor. Alessio presionaba para
que los norteños no desconocieran a
Carranza, cosa en la que en principio
había acuerdo, y juntos decidieron citar
a una conferencia de las dos divisiones
en Torreón (a la que se refería Villa en
sus cartas). Como parte de la labor de
distensión le envían un mensaje a
Carranza informando de la toma de
Zacatecas y reciben una felicitación en
respuesta, pero al día siguiente conocen
el cese de Felipe Ángeles como
subsecretario de Guerra (que estaba
fechado el 19). Parecía una
provocación. Miguel Alessio se quedó
frío. “Yo quería que la tierra me
tragara”. Carranza además nombrará
general divisionario a Pablo González,
su favorito, el día de su cumpleaños;
días más tarde hará lo mismo con
Alvaro Obregón (el 29) y omitirá darle
el mismo rango a Pancho Villa.
Ante el riesgo de una ruptura definitiva,
Villa y los mandos de la División del
Norte conferencian con la brigada de los
Arrieta. Los del norte tratan de poner de
su lado a los de Durango, pero los
viejos conflictos entre los Arrieta y
Urbina se mantienen. Aunque los
hermanos Arrieta se separan
aparentemente sin conflicto y se retiran
hacia Durango, Urbina le escribirá el 28
al gobernador Pastor Roix: “Dígale a
Domingo Arrieta que para evitar
conflictos entre nuestras tropas
comunique los fallos de mis soldados
para castigarlos conforme a la ley [...]
porque [...] me veré obligado a fusilar a
varios empleados de los compañeros de
Arrieta porque siguen recogiendo reses
de mi propiedad”. Villa insistirá diez
días más tarde, pero la tensión crece. Se
producen deserciones entre las tropas de
Durango que no quieren verse obligadas
a combatir a la División del Norte.
Los últimos días de junio y los primeros
de julio transcurrieron en un extraño
impasse. En los ratos de descanso, en la
noche, en el tren del Estado Mayor,
mientras suena el telégrafo, se juega a
las cartas. Villa suele jugar poker con
Carothers, que acostumbra perder.
El 2 de julio, desde Ahualulco, Jalisco,
llega la esperada respuesta de Obregón
a Villa. Explica su retardo por el pésimo
servicio telegráfico que “tenemos,
debido a las continuas lluvias”. Le pide
que sea paciente con Carranza y avisa
que no irán a las reuniones de Torreón
porque “la premura del tiempo no lo
permitiría”. Anuncia que sigue hacia el
sur para tomar Guadalajara, “aunque lo
juzgo aventurado si no continúan hacia
el centro las divisiones de usted y del
señor González”. Y en el conflicto no se
compromete, llamando a Villa a que
“continúe su honrosa carrera
subordinado al primer jefe”.
El 4 de julio dan comienzo las
conferencias de Torreón. Representando
a la División del Noreste estaban los
generales Antonio I. Villarreal, Cesáreo
Castro y Luis Caballero, y como
secretario Ernesto Meade Fierro. Como
representantes de la División del Norte
participan el general José Isabel Robles,
el doctor Miguel Silva, el ingeniero
Manuel Bonilla y, como secretario, el
coronel Roque González Garza. Villa ha
elegido como sus voces a los más
mesurados de sus hombres. Miguel
Alessio deja un par de retratos de
Robles: “Ojos negros que brillaban con
la llama de un talento clarísimo”, y de
Villarreal dice que “se parecía al último
rey moro de Granada”.
Los delegados se instalaron en los altos
del Banco de Coahuila. Silva presidirá
la conferencia. Una vez que se
presentaron las quejas de la División
del Norte por parte de Bonilla y Robles,
se tomaron los dos primeros acuerdos:
ratificar la adhesión a Venustiano
Carranza y un voto de confianza al
general Villa, reconocido como jefe de
la División del Norte. Parecía que las
cosas volvían al punto de partida que
los villistas querían, donde se había
originado el conflicto.
Se acotaba el poder de Carranza, o más
bien se limitaba el peso de las figuras de
su entorno. La conferencia aprobó una
propuesta para que Venustiano formara
un gabinete con el acuerdo de los grupos
y le propusieron una lista: Fernando
Iglesias Calderón, Luis Cabrera,
Antonio I. Villarreal, Miguel Silva,
Manuel Bonilla, Alberto J. Pani,
Eduardo Hay, Ignacio L. Pesqueira,
Miguel Díaz Lombardo, José
Vasconcelos, Miguel Alessio Robles y
Federico González Garza; una lista
equilibrada entre partidarios de
Carranza, independientes, obregonistas,
como Hay y maderistas de la primera
época adscritos al villismo.
Durante la conferencia, Pancho se
abstuvo de intervenir, se limitaba a
llegar en su automóvil a la una de la
tarde a las puertas del edificio del banco
y esperaba que los delegados terminaran
el trabajo para llevarlos a comer.
Los delegados reformaron parcialmente
el Plan de Guadalupe. Venustiano
Carranza, al triunfo de la revolución,
sería presidente interino, teniendo
inmediatamente que convocar a
elecciones tanto presidenciales como de
gobernadores.
El asunto no era menor. Los villistas y
parte de los generales del noreste
pensaban que Carranza tenía intenciones
de perpetuarse en la presidencia. Villa
había enviado a un personaje neutral
después de la batalla de Zacatecas, Abel
Serratos, a conferenciar con Venustiano
para hacerle una serie de preguntas:
¿Qué va a hacer llegando a México? ¿Se
va a quitar el título de primer jefe y
cumplir con el plan de Guadalupe? ¿Va
a convocar inmediatamente a
elecciones? Carranza no le contestó. La
desconfianza era grande. Expresando el
sentir de Villa durante las conferencias,
Carothers le escribía al secretario de
estado Bryan: Pancho “considera que
Carranza está rodeado de políticos que
le ponen plumas a su nido y que de ahí
saldrá un gobierno más despótico que el
anterior”. Y Bryan le escribía al
presidente Wilson un telegrama
sugiriendo pedirle a Carranza que llegue
a un acuerdo con Villa. Pancho, por su
parte, le escribía al general Scott
sondeándolo sobre cuál sería la actitud
del gobierno estadounidense si decidía
romper con Carranza. Scott contestó que
no tenía un punto de vista oficial, pero
sugería buscara un entendimiento con
Carranza y avanzara hacia la ciudad de
México; con ella tomada, será más fácil
llegar a algún tipo de acuerdo.
La conferencia aprobó que ningún jefe
del Ejército Constitucionalista pudiese
figurar como candidato a la presidencia.
La última resolución tomada decía en su
parte final: “Las Divisiones del Norte y
del Noreste se comprometen [...] a
implantar en nuestra nación el régimen
democrático; a procurar el bienestar de
los obreros; a emancipar
económicamente a los campesinos
haciendo una distribución equitativa de
tierras o por otros medios que tiendan a
la resolución del problema agrario, y a
corregir, castigar y exigir las debidas
responsabilidades, a los miembros del
clero católico romano que material o
intelectualmente hayan ayudado al
usurpador Victoriano Huerta”.
Por primera vez se formulaba un
programa social más allá del Plan de
Guadalupe.
Tres acuerdos privados quedaron fuera
de los resolutivos: que la División del
Norte fuera reconocida como cuerpo de
ejército, que Villa recibiera el
nombramiento de general de división,
que Ángeles fuera repuesto en su cargo
de subsecretario de Guerra, aunque él
inmediatamente renunciaría.
El 8 de julio culminó la conferencia y
los delegados del Noreste salieron hacia
Saltillo comprometiéndose a hacerle
llegar a Carranza los resolutivos.
Villarreal, que nunca quiso a Pancho
Villa, rescata una anécdota contada por
él durante las comidas. Sea o no cierta,
vale porque registra la imagen de
Pancho que Villarreal tenía y que
prevalecerá en los siguientes meses.
—Ya verán, compañeritos, que fui a
darle el pésame a la viuda de mi
compañerito. Cuando llegué a la casa de
mi comadrita oí que en una casa vecina
estaban tocando el piano y cantando, sin
respetar al difunto. ¿Cómo es eso,
comadrita? ¿Qué clase de vecinitas tiene
usted que no saben respetar el dolor del
prójimo? —le pregunté a mi comadrita,
y entonces me dijo que ya había
mandado varios recados suplicando que
no siguieran tocando el piano y
cantando, pero que no le habían hecho
caso. Entonces fui a ver a las vecinitas,
a suplicarles que dejaran de cantar, pero
me recibieron muy mal, diciéndome que
eran muy libres en su casa, para hacer lo
que quisieran.
—¿Saben ustedes con quién hablan?
—No, ni nos interesa.
—Pues sepan que hablan con Francisco
Villa.
Me enojé tanto con esas mujeres que no
sabían respetar el dolor del prójimo,
que le di un puñetazo en la cabeza a la
dueña de la casa y me salí muy
disgustado, pero contento porque ya no
seguirían molestando a mi comadrita.
Mientras esperaba la respuesta de
Carranza, Villa le telegrafió a Obregón,
que estaba a punto de ocupar
Guadalajara, contándole que le tomaría
un mes reorganizar sus fuerzas antes de
seguir hacia el sur desde Torreón.
Carranza contestó el 13 de julio a los
conferencistas diciendo: “La Primera
Jefatura del E. Constitucionalista a mis
órdenes aprueba, en lo general, los
acuerdos tomados en las conferencias de
Torreón”. Pero no respondía a las
sugerencias de integrar un gabinete
unitario y de consenso, no hablaba de
que al terminar el interinato no podría
ser presidente constitucional, y desde
luego ignoraba el llamado a las reformas
sociales: “Respecto a la cláusula octava
(la que enunciaba la necesidad del
reparto agrario, la disposición hacia los
obreros, buscando su mejora económica
y el castigo al clero intervencionista)
que se aprobó en las conferencias, debo
expresar que los asuntos emitidos en
ella, son ajenos al incidente que motivó
las conferencias”.
El corazón de la respuesta anunciaba
que a la caída del gobierno de Huerta se
convocaría a una “junta a todos los
señores generales del Ejército
Constitucionalista con mando de fuerzas,
a la que asistirán también los señores
gobernadores de los Estados, pudiendo
los que no concurren, nombrar
delegados que al efecto los representen.
La Junta citada tendrá por objeto
estudiar y resolver lo conducente a las
reformas de distinta naturaleza que
deben implantarse y llevarse a la
práctica durante el gobierno provisional,
así como también con el objeto de fijar
la fecha en que deberán de llevarse a
cabo las elecciones generales y locales
en la República”.
La respuesta de Carranza produjo mucha
irritación en la División del Norte.
Roque González Garza reseñará: “Los
lugartenientes de Villa criticaron al
general Pablo González y a los
delegados que habían asistido a la
Conferencia, considerando que habían
sido muy débiles al permitir que
Carranza se burlara de los acuerdos
tomados [...] Los generales pedían a
Villa permiso para avanzar rápidamente
hacia la ciudad de México, creyendo
que la marcha sería arrolladora”.
Villa enfrió los ánimos. En versión de
Roque, dijo: “Creo que debemos
suspenderlo definitivamente (el avance),
dejando que los generales González y
Obregón lleguen a la capital. Nosotros
nos quedaremos aquí, tranquilos,
esperando que la nación dé su fallo”.
El narrador se desconcierta, no se acaba
de creer la tranquilidad con que Villa se
tomó el asunto. ¿Qué traía en mente?
Aceptar que fueran las otras divisiones
las que tomaran la capital significaba la
marginación militar de la última fase de
la campaña. Significaba soslayar su
odio a Huerta y la venganza; significaba
menoscabar el prestigio militar de la
División del Norte. Un argumento de
peso era el que ellos habían hecho la
parte más importante de la campaña y
que ahora le tocaba a Obregón y Pablo
González rematarla. ¿Preveía que iban a
topar con hueso y requerirían los
servicios de la División del Norte? ¿Ese
era el cálculo táctico? ¿Quería dejar
descansar a sus desgastadas fuerzas en
previsión de lo que luego podría
suceder?
La decisión de Villa de permanecer a la
espera, la creciente tensión, produjeron
un vacío informativo que rápidamente se
llenó de rumores. Lo mismo se decía
que Lázaro de la Garza, en colaboración
con un pirata financiero llamado
Winfield, había robado la “emisión
completa de billetes villistas”,
llevándose incluso las placas de
impresión (en esos momentos Lázaro
había regresado a Chihuahua), que se
contaba que Pancho Villa había muerto,
según reportaba el New York Times,
apuñalado por una mujer. El propio
Villa se vio obligado a responder
telegráficamente desde Torreón al diario
neoyorquino: “No es verdad que estoy
muerto. En el momento me encuentro
mejor que nunca peleando contra los
enemigos del pueblo”. Circulaban en
Ciudad Juárez rumores de que Villa
estaba huyendo para Estado Unidos
porque su gente se le había volteado
cuando algunos de sus subalternos le
encontraron papeles comprometedores
sobre la venta a estadounidenses de
territorio nacional. Se decía que había
ley marcial en territorio villista, cosa
que no era cierta e incluso corrían
chismes sobre que la División del Norte
estaba sufriendo deserciones de Ciudad
Juárez a Torreón y que en La Laguna
cerca de mil villistas vendieron sus
armas a los Arrieta, cuando lo que
sucedía era lo contrario.
¿Quién estaba detrás de la campaña de
calumnias? Sin duda los cónsules
huertistas en Estados Unidos y los
diarios al servicio de la dictadura.
¿Pensaban que podrían agrandar la
brecha entre Villa y Carranza?
A mediados de julio, Pancho dejó
Torreón y regresó a Chihuahua, para
luego ir a Ciudad Juárez: una serie de
fotos lo retrata sonriente, así como al
barbero que llevaba en el tren. Villa
parecía estar muy tranquilo. Muy
planchado y elegante. Calmado.
Carranza, tras las conferencias de
Torreón, había solicitado a la División
del Norte la devolución del dinero
incautado, las máquinas selladoras y el
personal que Villa había retenido. Pani
había perdido el tiempo en gestiones con
Ornelas, jefe de armas de Ciudad
Juárez, pero cuando Pancho llegó a la
ciudad el financiero carrancista fue
requerido por el jefe de la División. “La
casa estaba llena de gente hasta la
estancia donde él se encontraba”. Villa
escuchó la petición y aunque lo
interrumpió con frecuencia echando
pestes contra Venustiano y la camarilla
política que lo rodeaba, aceptó devolver
los dineros. Villa decía que don
Venustiano lo quería matar y le
aseguraba que era inútil que se
comunicara en clave a Monterrey,
porque “yo tengo quien me ponga luego
todos los telegramas en cristiano”.
Contradictoriamente, afirmaba que las
tensiones con Carranza se suavizaron
después de la conferencia de Torreón.
Pani decidió dejarle a la División del
Norte un millón de pesos. Por cierto, se
produjo una situación graciosa cuando
Villa, que entregaba billetes sin
contarlos, le preguntó: “¿Ingeniero, pues
qué ustedes cuentan el dinero?”. Urbano
Flores, uno de los liberados, abundará
en los detalles de las entrevistas y
contará cómo Pancho les propuso que
fundaran con él un banco minero estatal
y comentó que tenía listos más de un
millón de durmientes para reparar las
vías férreas.
En esos días la dictadura se desmorona.
El 15 de julio Victoriano Huerta
renuncia a la presidencia y, siguiendo la
tradición de los dictadores de no morir
con las botas puestas, sale de la ciudad
de México escoltado por el general
Blanquet y seiscientos soldados hacia
Veracruz. Villa verá el fin de esta
historia a la distancia, desde lejos,
desde muy lejos.
Un día después, a las 10:15 de la
mañana, morirá de fiebre tifoidea, a los
44 años, Toribio Ortega, el flaco
guerrillero de Cuchillo Parado, tras una
larga agonía después de ser trasladado a
Chihuahua desde Zacatecas.
De lo malo, lo mejor es que se produce
una reconciliación con Juan N. Medina.
Villa lo manda llamar en El Paso a
través de Carlitos Jáuregui. Hay una
teatralidad endiabladamente elegante en
las frases con las que celebran el
encuentro. Villa lo recibe con un:
—¿Por qué se fue usted así de mi lado?
—Para que pudiera encontrarme el día
en que me necesitara.
Medina será nombrado presidente
municipal de Ciudad Juárez el 18 de
julio. Por sugerencia suya, Pancho
manda a buscar a un par de jóvenes que
se han acercado al villismo, Martín Luis
Guzmán y Carlos Domínguez, a los que
envían a sondear a otros militares
constitucionalistas, entre ellos Lucio
Blanco, Eulalio Gutiérrez y Dávila
Sánchez.
Villa se encuentra en Ciudad Juárez, ha
viajado a la frontera para enfrentar una
situación complicada. En las semanas
anteriores las aduanas estadounidenses
en la zona de El Paso han estado
decomisando importantes envíos de
cartuchos que Pancho intentaba pasar de
contrabando y arrestando a los
contrabandistas con la colaboración del
ejército estadounidense. Quirk dirá que
la presencia de Villa en Juárez se debía
a que quería controlar “un enorme
envío” de armas que venía en camino y
que “los ferreteros de El Paso
embarcaban municiones con destino a
México libremente y los vistas
aduanales de Estados Unidos se
limitaban a hacer una revisión
superficial, si acaso hacían revisiones”.
No era así, era todo lo contrario, el
embargo se había recrudecido. En un
mes habían sido capturadas 60 mil balas
de Máuser y las aduanas estaban
persiguiendo un importante envío de 225
mil balas que venía de Galveston. Villa
estaba intranquilo porque además
intentaba mejorar la calidad de los
obuses para la artillería de la División
del Norte y Sommerfeld estaba
comprando 10 mil granadas francesas en
Nueva York, que habría que meter a
México. Afortunadamente el embargo no
impedía que Villa comprara legalmente
en Estados Unidos sombreros, uniformes
e impermeables, carbón, petróleo y
dinamita, con lo que hacia fines del mes
había suficiente carbón en Chihuahua
para mover los trenes villistas y se
habían adquirido 50 mil dólares de
impermeables.
¿Cómo se habían financiado las últimas
operaciones? Zachary Cobb, el jefe
aduanero de El Paso, informaba a sus
superiores que Villa había obtenido
medio millón de dólares al vender 35
mil reses sin marcar (realmente se
trataba de un adelanto sobre 300 mil
reses prometidas). En esta operación,
que tenía su origen en el ganado
expropiado a las haciendas de los
Terrazas, Lázaro de la Garza había
obtenido enormes ganancias al usar
como compradores a “un tal Garret (su
cuñado) y una Ophelia”.
Por esos días El Paso Morning Times
estableció los costos de la División del
Norte en 15 millones de dólares anuales.
Quizá la cifra sea exagerada. Pero no en
exceso, aunque no todo el
financiamiento salía de la Agencia
Financiera y Comercial y de sus cuentas
bancarias en el Río Grande Valley Bank
y El Paso Bank and Trust Co.
Pancho aprovechó la pausa para
reorganizar la División del Norte, cubrir
los huecos de los caídos. Dividió la
brigada Villa en tres y estableció
campamentos en las bases naturales de
Camargo, Jiménez, Parral y Chihuahua.
Se organizó el reclutamiento de mineros
en Chihuahua y se abrieron los cuarteles
a cientos de voluntarios. Una circular
firmada por Madinabeytia ordenaba que
las casas que los oficiales de la
División del Norte tenían asignadas para
su uso particular no pudieran rentarse ni
venderse. Las que ya estaban en renta
deberían pagar a las tesorerías
municipales, los que insistan en rentar
serían dados de baja; quedaba prohibida
la venta de automóviles, muebles,
coches que para su uso particular
tuvieran los mandos. La circular
advertía que la cosa iba en serio y que
se haría intervenir a los tribunales
militares.
Villa tomó otra medida importante
sustituyendo a Lázaro de la Garza al
frente de la Agencia Comercial y
Financiera de la División del Norte por
Ignacio Perchez Enríquez. Fuera porque
conocía de los abusos económicos, los
negocios turbios, los manejos
personales de Lázaro y hubiera decidido
frenarlos, o porque había decidido
utilizarlo en Estados Unidos para
conseguir créditos bancarios que le
permitieran comprar directamente a las
grandes empresas de armamento en
Nueva York, Villa ordenó a Lázaro
regresar a Chihuahua y éste respondió al
día siguiente diciendo que tomaría el
primer tren. Sin embargo ese “primer
tren” no llegaría en varios meses y
Lázaro, quizá temeroso de la reacción
de Villa se instalaría en Los Ángeles
argumentando una enfermedad de su
esposa. Durante el siguiente mes
intercambiaría telegramas con Villa
diciendo que la enfermedad de su
esposa le impedía dejar Los Ángeles
para dirigirse a Nueva York (y no a
Chihuahua) y le decía que le había
comprado un Pierce-Arrow para
regalárselo. En los telegramas mezclaba
historias fantásticas de banqueros en San
Francisco con supuestas reuniones con
miembros del Departamento de Justicia
estadounidense que le aseguraban que el
embargo pronto se levantaría. Pero
Lázaro comenzaba a jugar con una doble
baraja; mientras le escribía a Villa
hablando sobre el coche que le había
regalado, le telegrafiaba a Carranza
felicitándolo por la entrada del Ejército
Constitucionalista a la ciudad de
México.
Villa se había quedado temporalmente
sin otro de sus operadores financieros y
compradores cuando el 1o de agosto
George Carothers, representante de
Wilson ante Pancho, fue acusado de
malos manejos económicos y tuvo que ir
a Washington a defenderse. Lo
acusaban, y con razón, de haber sido
testaferro del consorcio Hearst en la
compra de propiedades a mexicanos, a
buen precio, y de haber actuado como
intermediario del dueño de la jabonera
de La Laguna, dejándose nombrar
gerente para conseguir el favor de Villa.
El 23 de julio el vacío de poder creado
por la huida de Huerta será cubierto por
un gobierno interino presidido por el ex
ministro de relaciones exteriores
Francisco Carvajal, apoyado por los
restos del ejército federal. Carranza se
apresuró a decir que no trataría con el
interino Carvajal nada que no fuera la
rendición incondicional y Villa, el 31
julio, abrió la puerta para una
reconciliación escribiéndole a Carranza:
“Me es muy satisfactorio enviarle mis
más sinceras felicitaciones por su
inquebrantable actitud que interpreta
claramente el sentir de todos los
verdaderos revolucionarios”, y
diciéndole que contaba con los 30 mil
hombres de la División del Norte para
proseguir campaña “en contra del
llamado gobierno de Carvajal”,
asegurando que estaba listo “para
cuando usted me lo indique”. En la nota
decía que necesitaba la carga de
municiones “que viene por Tampico” (y
que Carranza le tenía bloqueada).
Carranza no aceptó el guante que se le
tendía y mantuvo el bloqueo, en cambio
invitó a Villa a reunirse con él en
Tampico, cosa que Villa, repleto de
desconfianza, no aceptó, diciendo con
elegancia que estaba dispuesto a aceptar
la invitación “en cuanto pueda dejar
completamente arreglados los asuntos
que me están encomendados”.
Luis Aguirre Benavides, el secretario de
Villa, cuenta que en esos días Pancho
recibió la visita de un enviado del
presidente interino Francisco Carvajal
que venía a negociar con la División del
Norte la rendición de fuerzas federales
en varios estados de la República,
porque los federales encontraban
sumamente duras las condiciones de
Carranza y Obregón. Le proponía que no
reconociera a Carranza como presidente
y que Carvajal, en cambio, convocaría a
elecciones de inmediato. Luis dice que
se escribió un telegrama dirigido al
cónsul en El Paso para que lo
transmitiera a la presidencia en ese
sentido: “Villa [...] no reconocerá a
Carranza en la presidencia y ofrece
sostenerlo a usted para que convoque
desde luego a elecciones [...] si usted
tiene dificultades será nombrado en su
lugar el general Felipe Ángeles”, y que
Villa insistía tan sólo en la rendición
incondicional del ejército, en tanto que
la disolución del ejército federal lo
consideraba un asunto de Carranza. Luis
dice que él estuvo en contra y que
sugirió que Villa lo consultara con
Felipe Ángeles. Al final Villa fue
convencido por Ángeles de que no se
podía actuar a espaldas del resto del
ejército revolucionario. Villa sobrepuso
las consideraciones de Ángeles a la
furia que lo dominaba contra Carranza y
el telegrama nunca se envió.
El 13 de agosto se rindió el gobierno de
Carvajal y se firmaron los tratados de
Teoloyucan, en los que se aceptaba la
disolución del ejército federal. Por el
gobierno había de firmar el general J.
Refugio Velasco, el hombre de Torreón.
Un efecto indirecto es que muchos de los
dirigentes colorados que se habían
plegado al huertismo, haciendo su
campaña en el norte contra Villa, se
declararon fuera de los tratados, no
podían esperar nada del norte
carrancista ni del villista y Almazán y
Argumedo fueron a cobijarse bajo el ala
del zapatismo, mientras que Orozco,
José Inés Salazar y Caraveo se
exiliaron. El 15 de agosto las avanzadas
del Ejército Constitucionalista entraron
a la ciudad de México.
No era la única conspiración en el
tormentoso estado en que se encontraba
la República. Fuerzas salidas del
pantano social trataban de aprovecharse
de la cuña que había entre los
constitucionalistas. El abogado Bonales
Sandoval, hombre de Félix Díaz y de los
generales porfiristas marginados en su
momento por Huerta, aprovechaba su
vieja relación con Villa (en algún
momento había sido su abogado)
conspirando en El Paso y ofreciéndole a
Villa información sobre las “maldades
carrancistas”, la opinión adversa que de
Villa tenía Obregón y los obstáculos que
los agentes carrancistas le ponían a la
División del Norte en Estados Unidos.
Villa debió conocer esa información el
17 de agosto, cuando pasó unas horas en
El Paso; curiosamente, uno de los viejos
maderistas, el bóer Vifjoen, lo buscó
para entrevistarse con él y ofrecerle sus
servicios.
De esa breve estancia hay un registro en
el noticiero cinematográfico Pathe's
weekly, donde se ve a Villa y Carothers
saliendo de la casa de J. F. Williams en
El Paso después de conferenciar con el
general Scott. Una segunda toma muestra
a Villa, Carothers y Michie, el asistente
de Scott, después de salir de la casa de
Villa en Juárez. La relación entre Villa y
Scott se sostendrá a lo largo de los años.
En los papeles de Scott hay archivadas
54 cartas de Pancho Villa.
Villa volvió a Chihuahua un día más
tarde y respondió a las reclamaciones de
los cónsules inglés y estadounidense
diciendo que devolvería la hacienda de
Los Remedios a la viuda de Benton una
vez que se levantara la cosecha. La
hacienda estaba siendo trabajada por los
vecinos de Santa María de Cuevas.
Tras detenerse en Chihuahua unas horas,
saldrá hacia Parral, donde lo reciben los
hermanos Herrera en la estación del tren
mientras suena la recuperada y
rebautizada “Marcha a Zacatecas”.
Viaja con él su hermano Antonio.
Comerá en la casa de Maclovio y José
de la Luz. Ni una palabra se hablará
sobre el conflicto con Carranza. Se
suceden las fiestas, una verbena en el
rancho de Botello, una comida en el
palacio de Pedro Alvarado; durante el
viaje Villa regalará láminas acanaladas
para reconstruir el mercado Hidalgo, de
Parral. El último día se produce un
encontronazo entre los Dorados y la
escolta de Maclovio, que está a punto de
terminar a balazos. Eulogio Ortiz, que
acompañaba a Villa, se enfrentó al
coronel Pedro Sosa de la brigada
Juárez, que lo golpeó y lo desarmó en un
baile. La discusión fue fuerte, porque
Villa quería que le entregaran a Sosa, y
Maclovio que le entregaran a Ortiz, que
lo había abandonado antes para irse con
Villa. En determinado momento los
Herrera ordenaron al capitán Muñoz que
rodeara el edificio del Foreign Club,
donde se encontraba Villa.
Afortunadamente la cosa no fue a
mayores, aunque las relaciones se
“venían enfriando”.
Luego Pancho viajó a Las Nieves, donde
tenía su base la brigada Morelos. Urbina
lo había invitado para que le bautizara
un hijo. Serenatas rancheras, jaripeos,
bailes y peleas de gallos. Corrió el
alcohol, excepto en la escolta de Villa.
Allí Pancho habrá de enterarse de la
entrada de Carranza a la ciudad de
México.
Los villistas no son los únicos excluidos
de la victoria. Emiliano Zapata le
escribirá a Villa desde Yautepec el 21
de agosto: “Siempre le he creído
hombre patriota y honrado, que sabrá
sostener la causa del pueblo bien
definida en el Plan de Ayala [...] tengo
entendido que el señor Carranza
pretende burlar los principios del
referido Plan al intentar sentarse en la
silla presidencial sin la votación de los
jefes revolucionarios de la República
[...] la formación de un gobierno
provisional es la base”. Zapata esperaba
correspondencia de Villa que llegaría a
través de Gildardo Magaña, pero aun
así, antes de recibirla, el 25 de agosto
insistía en la idea de un gobierno
provisional electo por los jefes
revolucionarios (en sintonía, por tanto,
con los acuerdos de la conferencia de
Torreón) y dejaba bien claro que si se
intentaban pisotear los principios del
Plan de Ayala estaban dispuestos a que
“la guerra siga hasta el fin”.
NOTAS
a) Fuentes. Valadés: “Treinta años de
vida política. Memorias del general
Antonio I. Villarreal” y “Los acuerdos
reservados de las conferencias de
Torreón” (basados en los testimonios de
Roque González Garza y Villarreal).
Matute: Documentos relativos al general
Felipe Ángeles. Cervantes: Felipe
Ángeles en la revolución. Puente: Vida
de Francisco Villa. Martín Luis Guzmán:
Memorias... Durón, citado por Mena
Brito: El lugarteniente... Papeles de
Lázaro de la Garza, 9 A 25, E 14, E 19,
E 21, E 26, F 19, F 88, F 90, F 91, F 96,
F 100, F 102, I 1, I 2, I 3, I 5, I 6, M 13,
N 6. Miguel Alessio Robles: “Un
mensaje comprometedor”. Pani:
Apuntes. Obregón: 8 mil... Pazuengo: La
revolución en Durango. Avitia: Los
alacranes alzados. Archivo Histórico de
Durango. Puente: Villa en pie. El
volumen 3 de la correspondencia de
Bryan a Wilson. Pathe's weekly 18 de
agosto de 1914. Luis Aguirre
Benavides: De Francisco Madero...
Abel Serratos PHO 1/22. Las
comunicaciones Obregón/Villa se
encuentran en Archivo de la Defensa
Nacional; la correspondencia
Villa/Scott en la caja 16 de los papeles
de Scott (una copia en el archivo de
Braddy). “Hear Villa is killed”. SRE
LE795 L.3 (4). Flores Urbina:
“Remembranzas. Entrevista con el
general Francisco Villa en la ciudad de
Chihuahua”. Martín Luis Guzmán: El
águila y la serpiente. I. Muñoz: Verdad y
mito de la Revolución Mexicana, 3.
Ontiveros: Toribio Ortega y la
revolución en la región de Ojinaga.
Osorio: Pancho Villa, ese desconocido.
Brondo: La División del Norte. Robert
Quirk: La Revolución Mexicana 1914-
1915. La Convención de Aguascalientes.
Chalkley: Zach Lamar Cobb: El Paso
Collector of Customs and Intelligence
during the Mexican Revolution. Braddy:
“Myths of Pershing's Mexican
campaign”.
Sobre las conferencias de Torreón.
Valadés/Roque, Valadés/Villarreal. El
Paso Morning Times, 30 de junio de
1914, “Mediation to settle row between
Carranza and Villa”. Vito Alessio
Robles: “Convención revolucionaria de
Aguascalientes”.
b) El destino de Huerta. Victoriano
salió de Coatzacoalcos a La Habana en
un crucero alemán. Tras una breve
estancia en España e Inglaterra
estableció su exilio en Estados Unidos
en junio de 1915. Se dedicó a conspirar
con los alemanes, con su reciente
compañero Pascual Orozco y se decía
que sus dos mejores amigos extranjeros
eran Hennessy y Martell. Detenido por
los estadounidenses y enviado a la
prisión militar de Fuerte Bliss en El
Paso, murió el 13 de enero de 1916 por
las complicaciones de una cirrosis
hepática.
c) El reparto agrario. Tanto en las
conferencias de Torreón como en la
carta de Zapata, uno de los temas que
prefiguraba la crisis con Carranza, más
allá de las voluntades autoritarias del
coahuilense, era el problema del reparto
de la tierra. Si para Zapata éste era no
un problema, sino el problema central,
Pancho Villa tenía al respecto una
actitud extraña. El decreto de diciembre
de 1913 en Chihuahua, al inicio de su
gobierno, había dado un golpe mortal al
viejo régimen agrario de las grandes
haciendas, y aunque se había repartido
una parte de la tierra para proteger a
viudas y huérfanos, la enorme mayoría
había quedado bajo la sui generis
administración estatal villista (División
del Norte, gobierno, generales
administradores y comisiones locales).
Después de la toma de Torreón otro
fuerte golpe había tocado la estructura
agraria de La Laguna, aunque sin afectar
mayormente a las haciendas
algodoneras; todo tipo de medidas se
había tomado: reparto, renta,
administración de la División del Norte,
ocupaciones permitidas (como las que
se dieron a fines del 14 en Ocuila,
Peñón, Blanco, Pasaje y otras zonas).
Sin embargo, la verdadera radicalidad
de lo que estaba sucediendo en
Chihuahua no sería claramente visible y
se encontraba en que la desaparición del
poder de los hacendados y su brazo
armado, el estado, la Acordada y los
rurales, permitieron a las comunidades
recuperar los derechos de agua, las
zonas de pasturas, el libre tránsito,
ajustar los deslindes de tierra con los
que las habían defraudado, abolir las
deudas, aumentar los salarios y cobrar
justamente sus derechos de medieros.
Mucho más profundo en lo cotidiano
aunque mucho menos vistoso que el
reparto de tierras. Katz dirá
acertadamente que “Villa no encaja en
una casilla conveniente”. Para analizar
el villismo hace falta acuñar nuevos
materiales, producir neologismos
sociológicos que expliquen y se ajusten
a lo que se está narrando. Ni los análisis
de la “guerra campesina” producidos a
mitad del siglo xx, ni el marxismo
proletarioso, mucho menos el
neoliberalismo estatalista, han sido
capaces de explicar esta singular
experiencia socio-político-militar, cuya
razón de ser tiene que ver con la
geografía chihuahuense y con la
situación militar. Curiosamente, una de
las razones que hacían que Villa no
promoviese el reparto agrario, es que no
quería que su ejército se “campesinara”,
volviendo a los combatientes pequeños
propietarios y ligándolos a la tierra y
los ciclos de las cosechas. Más allá de
que a lo largo de estos años se
produjeron en las zonas ocupadas varios
repartos agrarios de menor cuantía, y
que se garantizó la propiedad de la
tierra a viudas y huérfanos de
combatientes, o que en el momento de
escasez de mano de obra se cedió el
cultivo sin renta, las mejoras a la
población en los territorios villistas no
se produjeron sustancialmente por la vía
del reparto agrario sino por otros
caminos.
TREINTA Y SEIS
FUSILAR AL CURRO
El 22 de agosto Villa regresó a
Chihuahua. Dos días más tarde recibirá
a Alvaro Obregón, que a pesar de los
intentos disuasorios de Carranza quería
entrevistarse con Villa. “Tenía un deseo
íntimo de conocer personalmente a
Villa”, dirá; aunque “Carranza me
ratificó que nada bueno podía esperarse
de Villa y sus consejeros”. Viajó con su
Estado Mayor y quince escoltas, tras
dejar el mando militar de la ciudad de
México a Cabral. El pretexto era
suavizar tensiones y resolver el
conflicto de Sonora. Pero, como
correctamente señala Matute: “Ante la
imposibilidad de que Carranza y Villa
dialogaran, él se convertía en el único
interlocutor viable, y su papel como tal
le otorgaba un lugar muy destacado”.
El 24 de agosto Obregón registra: “En la
estación fuimos recibidos por el general
Villa en persona y algunos de sus
generales [...] Raúl Madero, Manuel
Chao, José Rodríguez”. Pasarán el día
siguiente en la casa de Raúl Madero.
Obregón habla de una primera entrevista
con Villa en la que el sonorense dice
que Pancho le dijo: “Mire, compañerito:
si hubieras venido con tropa nos
hubiéramos dado muchos balazos, pero
como vienes solo, no tienes por qué
desconfiar; Francisco Villa no será un
traidor; los destinos de la patria estarán
en tus manos y en las mías; unidos los
dos en menos que la minuta
dominaremos al país, y como yo soy un
hombre oscuro, tú serás el presidente”.
Obregón asegurará que oyó más que
habló (“procuraba hablar lo menos
posible”). No hay duda de que Pancho
quería meter una cuña entre Obregón y
Carranza, pero suena poco a Villa eso
de “dominaremos al país”.
En un anecdotario más frivolo, Vargas
Arreola cuenta que ambos generales
estuvieron jugando a las cartas y que
Villa hacía trampas viendo las cartas en
el reflejo del vidrio, y que cuando
Obregón se dio cuenta y las cubrió
mejor, empezó a ganar. Al día siguiente
estuvieron tirando y Villa “con una
puntería pasmosa, hizo blanco en todas
las botellas”.
Por esos días Villa ha terminado de
adaptar su casa en la calle Décima en
Chihuahua. Bautizada como Quinta Luz,
la casa tiene ahora un segundo piso; está
guardada por torreones con aspilleras,
tiene un gran establo y un túnel, pasadizo
secreto que lleva a unas cuadras del
edificio; una de las salas tiene algunos
murales muy primitivos, al lado de los
Niños Héroes e Hidalgo están dos
retratos de contemporáneos muertos:
Toribio Ortega y Trinidad Rodríguez.
Santos Vega, el que le consiguió trabajo
de albañil en Parral y le prestó 20 pesos
en su época de bandolero, ha trabajado
como albañil en la obra.
Luz Corral ha ordenado hacer un
pequeño monumento en memoria de su
hija muerta y colocado en uno de los
cuartos un óleo con un retrato del rostro
de Luz Elena con alitas de ángel. Jorge
Una, ebanista alemán, construyó un
oratorio con maderas de la huasteca
potosina. Cuando Pancho lo descubre se
enfada enormemente: “Eso no es más
que un parapeto”.
Poco después se producirá la ruptura de
Villa con Juanita Torres, cuando Pancho
descubre que la hermana y la madre de
Juana tomaron 40 mil pesos del
guardadito del Banco Minero de
Chihuahua que conservaba en la Quinta
Prieto; Villa, sin dudarlo, las encarceló.
Luego interceptó una carta de Juanita en
la que decía que Villa era un bandido y
vivía con él por necesidad; tras
obligarla a leer la carta en voz alta, la
corrió de la casa.
El 27 de agosto Pancho Villa y Obregón
se encuentran a mitad del puente
internacional entre Juárez y El Paso con
el general Jack Pershing, invitados a un
banquete. Los escolta a Fort Bliss,
donde comanda la 8a brigada de
caballería.
La foto de Robert Aultman registra en
primer plano a los tres hombres:
Obregón muy tiesito en uniforme, Villa
de civil con corbata de lazo, Pershing
con una sonrisa torcida. En un segundo
plano varios personajes: a la derecha de
Obregón, Serrano; entre Obregón y
Villa, Emilio Madero y el secretario de
Villa, Luis Aguirre Benavides; entre
Villa y Pershing, el doctor Lyman B.
Rauchsman (probablemente como
traductor); a la derecha de Pershing un
joven teniente que se muere de tanta
sonrisa y que más tarde se hará famoso,
George Patton.
La entrada a Estados Unidos, más que
por razones de protocolo, tenía que ver
con la manera como los dos generales
viajaban hacia Sonora. Esa misma noche
Villa y Obregón salieron en tren de El
Paso hacia Nogales, Arizona, con una
escolta de Dorados armados y con
permiso de Estados Unidos. Carothers,
que se habría librado de las acusaciones
por corrupción en Washington, habría de
seguirlos en tren al día siguiente.
El conflicto de Sonora, motivo formal
del viaje de Obregón, ya había llamado
la atención de la conferencia de
Torreón. Se enfrentaba el gobernador
José María Maytorena con los
carrancistas Plutarco Elías Calles y
Benjamín Hill. Maytorena y sus yaquis,
como una manera de protegerse de sus
opositores, había sellado una alianza
con el villismo para que le funcionara
como santo patrono y paraguas. No era
accidental que un auxiliar de Maytorena
hubiera ordenado la fabricación de dos
mil botones con la imagen de Pancho
Villa, que circulaban entre los adeptos
al gobernador.
El 28 en la noche Obregón y Villa
llegaron juntos a Nogales, Arizona, y al
día siguiente en la mañana Villa entró en
Nogales, Sonora, en medio de agasajos
populares. Maytorena lo esperaba en la
raya fronteriza y le dijo: “No es buena
compañía la que usted trae”.
Ese mismo día se celebrará una
conferencia entre los tres, en la que
estarán presentes los comandantes de los
yaquis afectos al gobernador (Urbalejo y
Acosta) y se llegará a unos primeros
acuerdos: Maytorena sería jefe de las
fuerzas del estado (incluidas las de
Calles), pero a su vez militarmente
estaría subordinado a la División del
Noroeste. Parece ser que el primer
compromiso no fue del agrado de nadie
y el 30 de agosto Obregón y Villa,
actuando de mutuo acuerdo, modificaron
las conclusiones ordenando se
suspendieran las hostilidades y
manteniendo a las fuerzas separadas.
Calles reportaría a la División del
Noroeste y las fuerzas yaquis lo harían
al gobierno de Maytorena. La clave del
acuerdo es que alto el fuego se imponía
con la amenaza de que si lo violaban las
divisiones del Norte y el Noroeste los
atacarían simultáneamente.
El 31 Villa y Obregón saldrán de
regreso a Chihuahua y tres días más
tarde ampliarán el acuerdo proponiendo
que Maytorena deje el gobierno regional
y lo suceda el general Cabral, quien
habría de dar garantías a todas las
partes. Las fuerzas de Calles pasarían al
estado de Chihuahua. Parecería que
Villa estaba harto de Maytorena y en
nombre de esta nueva alianza con
Obregón quisiera de una vez por todas
librarse de los conflictos de Sonora.
Juan G. Cabral era un hombre con
reputación de justo, que parecía darle
confianza a todas las partes.
Obregón regresará a la ciudad de
México el 4 de septiembre acompañado
de Carothers, Silva y Miguel Díaz
Lombardo. En sus memorias dirá que a
pesar de que él venía muy
favorablemente impresionado, Carranza
no varió un ápice su posición hacia
Villa. El día 7 de septiembre Obregón le
telegrafiará a Villa reportando que el
“general Rábago será conducido allá
conforme sus deseos”, porque lo habían
detenido en México y Villa quería
juzgarlo en Chihuahua por el asesinato
de Abraham González. Le contará
también que había conferenciado con
Carranza y entregado el memorando que
él y Villa habían redactado en
Chihuahua conjuntamente, en el que
insistían que el cargo de Venustiano
sería “interino”; los jefes divisionales
no podrían ser presidentes ni
gobernadores si no se separaban seis
meses antes de su cargo y el presidente
interino no podría ser candidato a la
presidencia; había una vaga mención a
la reforma agraria, muy vaga. ¿De quién
era la iniciativa, de Villa o de Obregón?
¿Había viajado Obregón para obtener
este respaldo? El 13 de septiembre
Carranza dio contestación al memorando
con una lapidaria frase: “Cuestiones de
tan profunda importancia no pueden ser
discutidas y aprobadas por un reducido
número de personas”, y convocó a una
reunión de generales para el 1o de
octubre.
Mientras tanto los conflictos en Durango
se seguían agravando. Si bien los
hermanos Arrieta habían decidido en
principio no resistir el avance de tropas
de Urbina si se producía, después de
recibir instrucciones de Carranza
acordaron hacerle frente.
Y la mediación seguía. Villa
conferenció con un enviado de Wilson
en Santa Rosalía. Fuller hablaba
bastante bien español y era el portador
de una carta del presidente
estadounidense. Villa confirmó que no
quería la confrontación.
Obregón intentó utilizar sus nuevas
relaciones con Pancho y el 9 de
septiembre le dirigió un telegrama en el
que argumentaba que con la caída de
Huerta se acababan las justificaciones
para que los estadounidenses siguieran
en Veracruz y proponía: “Dirijamos
notas al presidente interino república
pidiéndole gestione ante el gobierno
estadounidense la retirada de sus
tropas”. Villa respondió el mismo día
sugiriendo que Obregón redactara la
nota y la firmara en su nombre. “Acepto
con entusiasmo”. Pero un día después le
decía: “Suplícole aplazar [...] nota [...]
por razones que verbalmente le daré a
conocer”. El hecho es que en las
conversaciones con Fuller los
estadounidenses le habían asegurado que
ya estaba en marcha la salida de
territorio mexicano. Obregón, sin
embargo, le contestó que ya era tarde:
“No tuve inconveniente en darlo a
conocer a algunos periódicos que ya lo
han publicado. Ruégole decirme si
puedo dar publicidad segundo mensaje”.
Villa no tenía tanto sentido del humor
como para aceptar la broma y no
contestó el último telegrama.
Nuevos elementos se sumaban a la
creciente sensación de que Carranza no
era un hombre capaz de generar
concordia y que Obregón no resultaba
confiable: la llegada de cartas de Zapata
y el retorno a Chihuahua de Martín Luis
Guzmán y Carlos Domínguez, que Villa
había mandado a México a sondear a
otros jefes militares y a cabildear a
favor de Ángeles para la presidencia
provisional. Traían una muy buena
impresión de Lucio Blanco y Eulalio
Gutiérrez y confirmaban la buena
disposición de Santoscoy, que había
combatido ya con la División del Norte.
Martín Luis había estado hablando
mucho con Lucio Blanco y le interesaba
en particular que el general que hizo el
primer reparto agrario en la revolución
y que dirigía las caballerías de la
División del Noreste conociera a Villa.
Una de las posibles evoluciones de la
situación era que se nombrara un
presidente provisional, y Villa parecía
dispuesto a apoyar a cualquiera que no
fuese Carranza. Martín le informó que
Ángeles estaba vetado como candidato
de “conciliación” por ser demasiado
cercano a Villa, y le propuso que
estrechara relaciones con Blanco, entre
otras cosas que, por ejemplo, le regalara
su pistola. Villa aceptó diciendo que la
cuidara, que era un revólver “muy
chiripero”. (¿Que se disparaba por
chiripa? ¿Por casualidad?) Fuera lo que
fuese, la pistola viajaría a México.
Y de la ciudad de México retornaba a
Chihuahua Alvaro Obregón. El pretexto
era que el problema de Sonora no sólo
no disminuía, sino crecía. Se habían
producido choques entre las fuerzas de
Maytorena y las de Hill y Calles. Villa
estaba muy enfadado, se sentía
traicionado. Obregón, en sus memorias,
reconoce que el viaje tenía segundas
intenciones, porque creyendo que el
enfrentamiento entre Villa y Carranza
sería inevitable, “encaminé mis
esfuerzos [...] a tratar de restar (a Villa)
algunos de los buenos elementos”. Lo
acompañaban esta vez sólo el teniente
coronel Serrano, los capitanes Robinson
y Villagrán y Julio Madero. Cabral los
alcanzará en pocos días. En el entorno
obregonista se piensa que Carranza los
está enviando al matadero. Serrano
habrá de decir que “de ésta no vuelven”.
El 16 de septiembre se encontraban en
Chihuahua. Los recibió Rodolfo Fierro a
nombre de Villa y los convocó a
presenciar el desfile que se celebraba
por el aniversario de la independencia.
A las 10 de la mañana, invitado por
Pancho, que está convencido de que
Obregón ha venido como espía de
Carranza, contemplaron desde el balcón
la parada militar. Pancho le dijo que
desfilarían 15 mil hombres y 60
cañones. Se trataba, según Obregón, de
“hacer una demostración de fuerza que
pudiera impresionarme”. Luego
visitaron el palacio estatal donde Villa
tenía almacenados cinco millones de
cartuchos y armas. En la noche Obregón
conversará con Serrano y le preguntará:
¿Cuántos desfilaron? Serrano contestará:
5,200 con 43 cañones. Las cifras de
ambos coinciden. Han hecho bien su
tarea. Obregón no sabe que ese mismo
día desfilaron otros tantos en Torreón y
hubo desfiles importantes en Ciudad
Juárez y Parral.
Tras el desfile Obregón fue a comer a
casa de Raúl Madero con Eugenio
Aguirre Benavides, Roque González
Garza y José Isabel Robles. Villa comió
con su hermano Antonio, con Fidel
Ávila y Manuel Chao y mandó a casa de
Raúl de observador, no muy
enmascarado, a Manuel Baca. Obregón
hablaba de lo funesta que sería la
división entre las dos facciones del
constitucionalismo. En general había
acuerdo de que lo sería. Aguirre dijo
durante la comida que Villa no entendía
razones, Robles y Raúl lo pararon en
seco: la culpa de lo que sucedía era de
Carranza. Aguirre asintió.
Ese mismo día Villa le escribirá a
Carranza: “Con gran pena me he
enterado” (por la prensa) que se ha
combatido a los zapatistas en Atlixco e
Izúcar de Matamoros, cerca del DF. Le
sugiere intervenga para evitar esos
choques y se ofrece voluntario para que
cuando vaya al DF, “muy pronto”, medie
con los “hermanos del sur”, con los que
sin duda “llegaremos a un acuerdo
satisfactorio y definitivo”. Si las
tensiones en Durango y Sonora no eran
suficientes, ahora venía a sumarse el
enfrentamiento con los zapatistas.
Esa noche en el salón blanco del Teatro
de los Héroes se celebró un baile.
Carlos Robinson, miembro de la escolta
de Obregón, cuenta: “Asistía la
representación de todas las clases
sociales [...] Por primera vez las
grandes damas y las sirvientas, bajo el
mismo techo y con la misma categoría
de invitadas. ¡Sólo Villa era capaz de
hacer ese milagro! [...] A las 11 se
presentó Villa. Su aparición, como de
costumbre, causó la sensación
consiguiente. Silencio de pronto,
estupefacción. Miedo que hacía
esfuerzos por disfrazarse de agasajo.
Villa vestía carnavalescamente. Llevaba
mitazas, chaqueta y gorra galoneada”.
Obregón traía su acostumbrada
chaquetilla militar. Ambos generales se
pusieron a bailar. Brondo registra que
“Villa bailaba con entusiasmo”. A una
señal suya comenzaron a sonar “Las tres
pelonas”. Los miembros de la escolta de
Obregón, Julio Madero y Francisco
Serrano, “se dejaron llevar por aquel
baile absurdo”, que Robinson describe
como “una mezcla de jota, jarabe y
zapateado huasteco”. Obregón y Villa se
encontraron a mitad del salón
sacudiendo ferozmente los pisos del
teatro. Se bailó hasta las cuatro de la
mañana.
Al amanecer, saliendo de la fiesta,
Obregón envió a Julio Madero en el tren
rumbo a Ciudad Juárez y El Paso, y de
ahí a Sonora con instrucciones para
Benjamín Hill y Plutarco Elías Calles de
que sólo aceptaran órdenes directas
suyas cuando se encontrara fuera de
Chihuahua.
Al día siguiente, 17 de septiembre,
Obregón estaba comiendo con Raúl
Madero cuando Villa lo mandó llamar.
Lo recibió en la sala de audiencias de
Quinta Lujan. Estaba furioso y le mostró
un telegrama llegado de Ciudad Juárez
que decía que Calles y Hill estaban a
punto de atacar a Maytorena. Villa, a
iniciativa de Luis Aguirre Benavides,
propuso que Obregón le enviara un
telegrama a Benjamín Hill para que
saliera hacia Casas Grandes, Chihuahua,
y terminara la confrontación. Obregón le
dijo que no obedecerían ese telegrama
aunque lo firmara él, porque Julio
Madero les había llevado instrucciones.
Aun así firmó el telegrama, a sabiendas
de que no le harían caso.
Villa, indignado, pidió por teléfono 20
hombres de la escolta de los Dorados
para fusilar a Obregón.
—Desde que puse mi vida al servicio de
la revolución, he considerado que será
una fortuna para mí perderla —dirá
Obregón que respondió.
La noticia vuela. La secretaria de Villa,
Soledad Armendáriz, escuchará a través
de la puerta que “se dijeron malas
palabras, uno al otro”. Luis Aguirre
Benavides, “bajo una fuerte impresión”,
llamará por teléfono a Raúl Madero (“se
me ocurrió que su presencia...”).
Canova, el agente estadounidense, que
se encuentra en Chihuahua para
entrevistar a Villa, arriba antes de la
hora y descubre que Obregón y Villa
están discutiendo fuertemente; durante
unos instantes se queda en una salita
anexa, luego, espantado, se irá de la
Quinta Lujan.
Villa y Obregón caminaron en silencio
por el cuarto.
—Ahorita lo voy a fusilar —dirá Villa.
—Favor que me va a hacer —dirá
Obregón.
Hacia las 6:30 de la tarde Villa salió
del cuarto. Enrique Pérez Rul, otro de
los hombres de la secretaría, registrará
que en el anexo estaban Trillo,
taquimecanógrafo, Luis Aguirre
Benavides, secretario, el ayudante de
Villa Darío W. Silva y el general Felipe
Dussart. Villa les dijo que iba a matar a
Obregón. Dussart, personaje servil,
comenzó a decir “muy bien, muy bien”.
Villa lo mandó a la chingada y amenazó
con correrlo a patadas.
Pancho fue hacia su recámara y le contó
a Luz Corral lo que pensaba hacer.
—Está bien, fusílalo si quieres. Pero no
olvides que dentro de 100 años todo el
mundo dirá que Pancho Villa no supo
respetar la vida de su huésped —dirá
Luz.
Alertado por la llamada de Aguirre,
Raúl Madero apareció por la Quinta
Lujan. Poco después llegaría Roque
González Garza, que en el vestíbulo
descubrió al mayor Serrano, quien le
pidió por la vida de su jefe. “Algunos
oficiales lloraban; de un momento a otro
esperaban ver salir al general sonorense
al patíbulo.”
González Garza entró al cuarto: “Villa,
muy excitado, estaba frente al general
Obregón. Raúl Madero, frotándose las
manos nerviosamente, estaba a unos
cuantos pasos de los dos generales”.
Villa repitió su amenaza, acusaba a
Obregón de intentar voltear a Robles,
Aguirre Benavides, Chao.
—Mi general, yo creo que precisamente
lo que Carranza quiere es que usted
fusile a mi general Obregón, para
después presentarlo a usted como un
asesino, como un bandido —dijo
González Garza.
Roque recordará que Villa pareció
vacilar un instante. Hizo un gesto
mohíno. Dio la media vuelta y,
cavilando, llegó hasta el confidente
dorado tapizado de rica seda y sin
levantar la vista se sentó poco a poco.
Luego subió los dos pies al asiento, no
sin hacer un esfuerzo al quebrarse las
rodillas, y abrazándose las piernas y
casi sacando entre ellas la cabeza,
continuó severo, mudo como una
esfinge. De pie, el general Obregón,
intensamente pálido, pero sereno, con
los brazos cruzados sobre el pecho, fijo
en los movimientos de Villa, como
queriendo adivinar los pensamientos que
cruzaban por la mente del gran intuitivo.
Y casi detrás de él, el general Raúl
Madero, nervioso, fatigado por la
terrible escena de la que había sido
único testigo [...] Obregón decía que
continuaba creyendo que todavía era
posible arreglar el conflicto con buena
voluntad y que consideraba que era de
urgente necesidad la realización de una
convención de los jefes revolucionarios.
Villa quería adivinar la sinceridad del
general sonorense.
Durante dos horas los cuatro personajes
discuten. Roque deja la habitación.
En el comedor, sentados a la mesa, se
encuentran varios de los jefes de la
División del Norte, entre ellos Rodolfo
Fierro, José Rodríguez, Manuel Chao,
Felipe Ángeles, Eulogio Ortiz y Tomás
Urbina.
Urbina les dirá:
—Ustedes están haciendo que Obregón
se nos escape, pero miren, recuerden lo
que ahora le dice Urbina, si Obregón se
nos va, nos va a dar mucha guerra
después.
Roque regresó y Villa volvió a salir del
cuarto. González Garza contará que el
sonorense, para pasar el tiempo, les
contó chistes verdes y les dio una
prueba de buena memoria:
—¿Tiene papel y lápiz a la mano? [...]
Escriba usted 50 nombres propios,
numerados del uno al cincuenta... Léame
la lista, dando, por supuesto, el número
que corresponde a cada palabra. [...] A
ver, Madero, ahora déme usted un
número cualquiera de la lista que tiene,
y yo le diré la palabra que le pertenece.
“Madero hizo la prueba una, dos,
muchas veces. El general contestaba, sin
vacilación alguna y con exactitud
asombrosa [...] No fue sino hasta que
terminó la prueba cuando el general dio
muestras de alguna inquietud. Recordó
entonces cuál era su situación y con
insistencia veía hacia la puerta”.
Villa conversará con los mandos de la
División. Ángeles estaba en contra de
fusilar a Obregón, mientras que Urbina,
Rodríguez y Eulogio estaban a favor.
Villa dirá muchos años más tarde que
Ángeles fue el que lo convenció de que
no lo hiciera.
Villa entonces regresará al cuarto y
como si nada hubiera sucedido,
sonriendo, pero con los ojos húmedos,
le soltará en seco a Obregón:
—Francisco Villa no es un traidor.
Francisco Villa no mata a hombres
indefensos, y menos a ti, compañerito,
que eres invitado mío. Vamos a cenar,
compañerito, que ya todo pasó.
Y así, como si nada, dio por zanjado el
incidente.
Al día siguiente Pancho ordenó la salida
de dos mil hombres de la brigada de
José Rodríguez hacia Casas Grandes. En
El Paso corría el rumor de que Alvaro
Obregón estaba preso en Chihuahua.
Para desmentirlo, Obregón recorrió la
ciudad en el coche de Villa. Parece ser
que Canova le ofreció a Obregón
pasarlo a El Paso con el consentimiento
de Villa. Obregón rechazó la oferta.
Durante dos días el asunto permaneció
en el aire. Curiosamente, el 21 de
septiembre Villa recibió un telegrama
del general Treviño notificándole su
ascenso a general de división por
órdenes de Carranza. ¿Cómo lo
interpretaría Villa? Ese mismo día se
hizo público un documento conjunto
firmado por los dos generales, una carta
a Carranza en la que le informan que han
sometido a consenso la convocatoria a
la reunión de México y la respuesta al
memorando. No están de acuerdo con la
junta porque no es representativa, y en la
convocatoria queda fuera el tema central
de la revolución: la cuestión agraria. Sin
embargo dicen que asistirán, pero que
entienden que lo primero que hará la
junta será un referéndum sobre la figura
de Carranza y luego la convocatoria a
elecciones generales para finalmente
tratar el problema agrario.
Esa noche Obregón retornó a México;
salieron también de Chihuahua rumbo al
sur Eugenio Aguirre Benavides,
Severino Ceniceros, José Isabel Robles
y Roque González Garza, como
avanzada a las conferencias del DF.
Pero todo habría de complicarse de
nuevo porque Carranza ordenó
suspender el tráfico rodado al norte de
Aguascalientes y entre Torreón y
Monterrey dio órdenes de que si se
movían los villistas se destruyeran las
vías. Le ordenó a Pánfilo Natera que
cortara las vías entre Zacatecas y
Torreón bajo el argumento de que Villa
había estado “procediendo de mala fe y
con el propósito manifiesto de rebelarse
contra la primera jefatura”. Lo acusaba
de seguir comprando armas, fomentar la
rebelión de Maytorena, hostilizar a los
Arrieta y continuar el reclutamiento.
Natera contestará a Carranza pidiendo
explicaciones. Carranza tratará de
establecer el principio de autoridad: “Si
en cada caso que se ofrezca el gobierno
ha de consultar a todos los jefes, no hay
gobierno posible”. Natera le sugiere
suspender las órdenes y envía en tren
una comisión de la División a hablar
con él.
Villa recibió también un telegrama de
Carranza en donde le decía que sabía
que Obregón estaba preso y demandaba
explicaciones. Villa reaccionó
diciéndole al telegrafista que mandara a
Carranza a la chingada, que lo
desconocía como primer jefe de la
república. Ordenó que detuvieran el tren
de Obregón en Bermejillo y lo
devolvieran a Chihuahua.
Unos dirán que fue en Estación
Cevallos, otros que en Corralito, donde
el tren en que viajaba Obregón se
detuvo. González Garza bajó a la
estación, preguntando al conductor la
causa.
—Mi coronel, el jefe de estación tiene
un mensaje del señor general Villa,
ordenándole que el tren sea devuelto
inmediatamente a Chihuahua. La orden
es terminante y tendremos que regresar.
Las versiones de González Garza y
Robinson son coincidentes. Obregón
cuenta que le dio el dinero que traía
encima a un periodista estadounidense
de apellido Butcher para que fuera
entregado a las familias de su escolta si
lo fusilaban. El tren entró a Chihuahua
en la madrugada del 23 y Villa le mostró
a Obregón el mensaje donde desconocía
a Carranza y le dijo que la División del
Norte no iría al encuentro de generales
en la ciudad de México. Obregón
debería haber pensado que Carranza
estaba empeñado en que Villa lo
fusilara. Pero esta vez no hubo
amenazas.
Poco después se publicará un Manifiesto
de Chihuahua fechado simplemente en
septiembre, en que señala que la
División del Norte ha sido objeto de las
intrigas de Carranza. Su junta en la
ciudad de México está viciada porque él
nombra a los gobernadores y generales
que tienen que asistir, no ha mantenido
lo de “interino” que le confería el Plan
de Guadalupe, sino que se ha nombrado
jefe del ejército constitucionalista,
encargado del poder ejecutivo. Ha
exagerado el justo castigo al clero que
colaboró en el cuartelazo y con Huerta,
permitiendo que algunos gobernadores
nieguen el derecho al culto. Se ha
negado a convocar elecciones. Se invita
a desconocer a Carranza como primer
jefe y llama a los generales con mando a
que elijan a un civil y se comiencen “las
reformas económico-sociales que la
revolución exige”.
Villa, en lo que parecía una situación de
preguerra, trató de pulsar sensibilidades
y telegrafió a los hermanos Arrieta en
Durango: “Venustiano Carranza ha
ofendido el honor y la dignidad de [...]
la División del Norte, y además ese
señor, por sus ligas con los científicos y
su marcada tendencia a proteger y a
proyectar a un grupo de favoritos, está
imposibilitado para llevar a cabo el
programa que todos los revolucionarios
prometieron al pueblo”. Los Arrieta
reunieron a su Estado Mayor y tras
varias horas de alegatos decidieron
alinearse con Carranza, aunque de
manera elegante le pidieron a Villa que
no rompiera el frente de la revolución,
que explicara bien eso de las ofensas; le
piden que “serene su ánimo”. Calixto
Contreras y sus villistas estaban
acuartelados en la Estación del Chorro y
al conocer la respuesta de los Arrieta se
movilizaron hacia Durango. Los
hermanos le explicaron a la gente que si
se combatía sería contra los villistas y
les dieron la opción de separarse; tal fue
el desencanto, que salieron de Durango
con una escolta de 50 hombres; el resto
de los cuatro mil hombres de su fuerza
se sumaron a Contreras. El 29 de
septiembre asumió la gobernación de
Durango Severino Ceniceros,
lugarteniente de Calixto Contreras.
Mientras esto sucedía, hacia las 11 de la
noche del 23 salieron de la casa del jefe
de la División de Norte, Obregón,
Serrano y González Garza en un
automóvil, dirigiéndose a la estación
donde ya el tren esperaba. Carlos
Robinson contará que Rodolfo Fierro
fue a despedirlos, y dijo: “Muy pronto
voy a tener la suerte de conocer a qué
saben los carrancistas”. Robinson
contestó que él no tenía ganas de saber a
qué sabían los villistas porque se
indigestaría.
Viajaron en un tren rápido, tan sólo la
locomotora, un carro de primera donde
iba la escolta de Obregón y un pullman.
González Garza cuenta que Obregón
estaba cambiado: “Había acabado el
macho, el que resignada y valientemente,
esperaba la muerte. Había aparecido un
nuevo Obregón, nervioso, desconfiado”.
Pensaba que González Garza iba a
detener el tren y matarlo. Roque le dijo:
—General, no solamente siento que
dude usted de mí, sino que también de
mi general Villa. Conoce usted muy
poco al general Villa.
Obregón, que no estaba conevencido, se
bebió media botella de tequila en un par
de tragos. No estaba totalmente errado.
La mañana del 24 de septiembre, en las
oficinas de Villa, Enrique Pérez Rul
recibió al jefe de telégrafos de
Chihuahua que le mostró el siguiente
telegrama: “General Mateo Almanza,
Jefe de las Operaciones. Torreón. En
cuanto llegue tren especial que conduce
a Obregón en compañía de González
Garza, aprehenda a Obregón y fusílelo
inmediatamente. Conteste. El General J.
de la División del Norte. Francisco
Villa”.
Bajo su responsabilidad, Luis Aguirre
Benavides detuvo la transmisión y junto
con Pérez Rul consultó con Villa,
preguntándole si era de él el telegrama.
Villa contestó:
—Sí, ¿por qué me lo pregunta?
Pérez Rul manifestó que el jefe de
telégrafos había querido ratificarlo. Y
dice que Villa contestó:
—Sí, es bueno el telegrama y debe
transmitirse para que cumpla esa orden.
Yo mismo lo deposité en la oficina.
Los secretarios de Pancho trataron de
convencerlo de que si mandaba matar a
Obregón, iba a aparecer como un
asesino y Obregón como un mártir.
—Usted está equivocado, habla así por
su buen corazón, pero no se fija en que
Obregón es un tal que va a ensangrentar
a la República mucho más que Pascual
Orozco; que Obregón va a causar más
daño que el propio Victoriano Huerta —
diría Villa.
Pero no haría falta el telegrama no
cursado de Villa. Por su cuenta Urbina
había decidido que Obregón no saldría
vivo del territorio de la División del
Norte. Roque cuenta:
Al llegar a Gómez Palacio, los viajeros
observaron gran movimiento de tropas
en la estación. Apenas se detuvo en tren,
el general Almanza, seguido de los
miembros de su Estado Mayor, subió al
pullman [...] haciendo esfuerzos por
sonreír le tendió la mano a Obregón:
—Mi general, tengo el gusto de
saludarlo en mi nombre y en el de mi
general Urbina, quien [...] lo invita para
que se detenga unas cuantas horas en
Lerdo y tener el honor de comer con
usted.
Obregón trató de rehuir la invitación
argumentando la prisa que tenía para
llegar a México, pero tras dimes y
diretes, Almanza confesó:
—General, tengo entonces la pena de
decirle que traigo órdenes de llevarlo a
usted por las buenas o por las malas, así
que es usted mi prisionero.
Roque González Garza trató de
impedirlo diciendo que sus órdenes,
personalmente dadas por Villa, eran que
tenía que poner a Obregón rumbo a la
ciudad de México. Al no encontrar
respuesta, Roque telegrafió a Villa y se
comunicó por teléfono con José Isabel
Robles y Eugenio Aguirre Benavides,
que acababan de llegar a Torreón,
quienes se presentaron en la estación y
subieron a su tren a Obregón.
Mientras tanto Villa había cedido a los
argumentos de sus secretarios y el mayor
Daniel R. Delgado cursó un telegrama al
general Almanza, ordenándole que en
cuanto llegara a Torreón el tren que
conducía a Obregón y a otros generales,
diera al primero toda clase de ayuda y
de consideraciones y le facilitara los
elementos para continuar su viaje.
Obregón se había salvado por segunda
vez. Al llegar a La Colorada, Obregón
se despediría:
—Coronel, tenga usted la seguridad de
que continuaré luchando por la unión de
todos los revolucionarios llevando la
firme creencia de que la División de
Norte tiene la razón.
Poco le habrían de durar sus amores.
González Garza, según Valadés,
“permaneció en la estación de la
Colorada, viendo cómo se alejaba el
tren de Obregón (que llegaría a la
ciudad de México el 26) hasta que,
perdiéndolo de vista, se hizo cargo de la
vanguardia de la División del Norte, y
tres horas después enviaba un
parlamentario con la bandera blanca
hasta la línea de las fuerzas del general
Pánfilo Natera, pidiendo a este general
que definiera su actitud, ya que tenía
ordenes del general Villa de avanzar
sobre Zacatecas”.
Natera no dudó y, contándole de los
telegramas de Carranza, dijo que su
brigada estaba a las órdenes de Villa y
de la División del Norte.
Villa trató de consolidar la situación en
la medida en que la ruptura definitiva
con Carranza era un hecho, y le escribió
a Villarreal en Monterrey, a Lucio
Blanco, Buelna, Hay, Pesqueira, Julián
Medina, que él no pretendía la
presidencia o la vicepresidencia, y
sugería que Carranza entregara el mando
de la república a Fernando Iglesias
Calderón hasta que convocaran
elecciones.
En Estados Unidos las simpatías de la
prensa parecían inclinarse hacia él, en
particular la prensa de Hearst. El New
York American editorializaba: “Pancho
Villa, el hombre fuerte de México”, y en
otros periódicos aparecían fuertes notas
de simpatía.
Mientras se producían las visitas de
Obregón, Villa había reanudado la
relación con Lázaro de la Garza, que en
Nueva York había conseguido créditos
bancarios hasta por un millón de
dólares. El 9 de septiembre insistió en
que Lázaro regresara a Chihuahua
(“conviene se venga a la mayor
brevedad posible”), pero aquél escurrió
el bulto poniendo como pretexto que su
esposa estaba “seriamente enferma” y
limitándose a informar de las
posibilidades de comprar armas a Dyas
& Co. de Los Ángeles, que luego serían
contrabandeadas a través de Juárez;
comentó también los riesgos de que la
guerra europea produjera un aumento de
precios en los alimentos (y en las
municiones y armas, cosa que así
sucedió) y las buenas perspectivas del
mercado del hule. El 19 de septiembre
le pidió a Villa permiso para quedarse
en Nueva York y el 20 Villa lo designó
presidente del Banco de Estado de
Chihuahua, con Federico Moye como
director y Andrés Pfeiffer como gerente,
un cargo más bien honorario, pero que le
permitiría ostentar la representación
ante los financieros estadounidenses.
Villa parecía haber sorteado la crisis.
Había un empate en Sonora, se habían
consolidado sus posiciones en Durango,
Natera y Zacatecas estaban del lado de
la División del Norte, pero se abría un
nuevo frente, si no el más peligroso, sí
el más doloroso. El día del rompimiento
con Carranza, Maclovio Herrera había
enviado desde Parral un telegrama
llamando a Villa a “desistir de su
actitud”. La actitud de Maclovio era
poco explicable. Poco antes José de la
Luz y otro de sus hijos se habían reunido
con Villa en Chihuahua, y tras un
encuentro muy cordial, Villa les dio 200
mil cartuchos y 159 mil pesos. El
telegrama se recibió cuando Villa no
estaba en Chihuahua, había ido a su
ranchito El Fresno, a 10 kilómetros de la
ciudad. En la noche se produciría una
conferencia telegráfica entre Herrera (en
Parral) y Villa en (Chihuahua). Villa le
pedirá que cambie de actitud, Maclovio
le responde que si tiene tantas ganas de
pelea, y como Veracruz está tomado por
los gringos, que se vayan a romperles la
madre a los estadounidenses a El Paso,
y la brigada Juárez irá por delante. El
tono fue subiendo. Maclovio le dijo a
Villa que era un cobarde, que lo dejó
tirado en Tierra Blanca y tuvo que ir por
él para que volviera al terreno de
batalla, obligándolo a regresar. La
conferencia terminó peor, “entre
injurias, insultos y amenazas”. Se decía
que el sordo Maclovio, cuando
conferenció con Villa, estaba borracho.
El 27 de septiembre la ruptura sería
definitiva. Los Herrera proponían
que “nos retiremos todos a la vida
privada antes que llevar al desprestigio
a
la División del Norte”, y hacían público
un cartel, aparecido en las calles de
Parral, donde Maclovio y Luis, a
nombre de la brigada Benito Juárez,
rompían
con el “bandolero traidor Pancho Villa”.
Ignacio Muñoz cuenta que Maclovio
mandó reunir a los jefes, oficiales y
clases en el teatro Hidalgo de Parral un
sábado, muy cerca de las cuatro de la
tarde. Leyó los telegramas
intercambiados con Villa y el telegrama
que Villa le envió a Carranza y luego
dijo que había roto relaciones con la
División del Norte y los llamó a
sumarse a su posición. “Después, casi
con cólera, tuvo expresiones fuertes
contra el general Villa, concluyendo con
invitarnos a que lo siguiéramos [...] Casi
todos simpatizábamos con Villa más que
con Carranza”, pero era Maclovio, “el
querido jefe, el que hablaba [...] con esa
fidelidad característica del soldado”. La
brigada Benito Juárez siguió a los
Herrera.
Villa montó una columna para
enfrentarlos, a cargo de Raúl Madero.
Hubo un último intento de conciliación
telegráfica entre Jiménez y Parral, que
nuevamente acabó con insultos.
Maclovio desafió a Villa a que se
encontraran con igual número de
hombres en un lugar llamado Mesa de
las Sandías. Ignorándolo, Raúl inició las
operaciones, pero entre las tropas de los
Herrera se produjeron muchas
deserciones, nadie quería combatir a sus
compañeros de la División del Norte y
se desbandaron en Parral. Maclovio
pensaba salir por Las Nieves, en el
entendimiento de que Urbina estaba
dispuesto a secundarlo. Tras tres días de
marcha las tropas de Urbina los
recibieron a tiros y al grito de “viva
Villa”. Luis y Maclovio irían a
refugiarse en Mesa de Sandías.
Villa atribuía la ruptura de Maclovio a
una seria dificultad que él había tenido
con Luis Herrera en Durango; además
estaba el choque en Parral a causa del
enfrentamiento de sus coroneles, y se
decía que Carranza le había ofrecido a
José de la Luz la gobernación de
Chihuahua. Pero la historia resulta, en el
mejor de los casos, poco clara.
Maclovio ha sido la mano derecha de
Villa durante un año, están unidos por
compadrazgos, glorias y sinsabores. El
narrador se siente desconcertado, pero
no parece ser el único: el historiador
inglés Alan Knight dedica 53 líneas a
explicar que no hay explicación para la
ruptura, ni razones de clase, ideológicas
o políticas que la aclaran, los
argumentos que se usaron son
justificativos del hecho en sí.
El 29 de septiembre Carranza le
escribió a los generales de la División
del Norte anunciándoles que “combatiré
a la reacción que hoy aparece
encabezada por el general Villa,
instrumento, inconsciente quizá, del
porfirismo”, y sugiere que aceptará irse
a la vida privada si así se lo solicitan
los jefes en la junta del 1° de octubre.
Era el prólogo al encuentro en la ciudad
de México, al que no asistirán zapatistas
ni villistas. Lo harán 69 generales y
gobernadores. La reunión estaba
dominada por Luis Cabrera, el gran
operador civil de Carranza, que
disponía, quitaba, explicaba
paternalmente, a pesar de que se había
convocado como una reunión de
militares. Luis Cabrera, el mismo que en
la primera oportunidad había declarado,
usando toda la artillería verbal, que
Villa era el nuevo representante de la
reacción y enlistaba: “el judío
Sommerfeld”, Ramón Prida, las juntas
conservadoras de Texas, Bonales
Sandoval, portavoz de Félix Díaz.
Villa contestó con un telegrama:
“Bonales Sandoval, connotado felicista
ha sido fusilado. Sírvase tomar nota
cómo castiga la División del Norte a los
políticos intrigantes”. Cuando Cabrera
denunciaba, Bonales, que había sido
capturado con documentos y cartas que
lo comprometían en una conspiración de
los felicistas, hacía una semana que
había sido llevado a una corte marcial
extraordinaria y fusilado. Villa había
sido abordado de nuevo por Bonales en
el tren, cerca de Jiménez, cuando iba
rumbo a Torreón, y portaba nuevos
mensajes de Félix Díaz. En el registro
aparecieron cartas de Porfirio Díaz. Fue
fusilado el 26 de septiembre, a un lado
de la vía. Villa dejaba claro que contra
Carranza sí, pero no con los
conservadores.
Finalmente, y bajo presión de las fuerzas
menos afines a Carranza, los
gobernadores y generales, en el DF,
acordaron promover una segunda
reunión en Aguascalientes, a la que
asistieran villistas y zapatistas. De haber
avanzado en solitario, la ruptura se
habría consolidado y el país estaría de
nuevo inmerso en la guerra civil. La cita
era para el 5 de octubre.
NOTAS
a) Fuentes. La narración más minuciosa
de este periodo se encuentra en los
reportajes de Valadés: “González Garza
cuenta como rescató a Obregón”, “El
rompimiento entre Villa y Carranza es
relatado hoy”, “Un capítulo
trascendental: Obregón prisionero de
Villa”. Archivo Relaciones Exteriores
LE774R L.3, LE789R L.43 (16),
LE847R L. 12, LE799 L.8. Papeles de
Federico González Garza 35/3440.
Tobler: Transformación social y cambio
político 1876-1940. Estrada: Border
Revolution. Archivo Histórico de
Ciudad Juárez, caja 384. Katz: Pancho
Villa, Siete leguas, sitúa la historia del
viaje a Parral el 13 y la comida el 14,
debe ser el 20 y el 21. Calzadíaz:
Hechos reales de la revolución, tomo 1.
Mena Brito: Carranza, sus amigos, sus
enemigos. Las cartas de Zapata en el
archivo Magaña (CESU). Rosa Helia
Villa: Itinerario de una pasión. Terrazas:
El verdadero Pancho Villa. Juanita
Torres. Martín Luis Guzmán en el libro
del Centenario. Corral: Villa en la
intimidad. Luis Aguirre Benavides:
“Francisco Villa íntimo”. La última
mención de que Juanita aún vive con
Villa se produce en un telegrama de L.
de la Garza del 27 de agosto, en que
dice que trae regalos para ella y su
hermana (papeles de Lázaro de la Garza
9 E). Braddy: Loves..., dice que Juanita
murió en 1916 en Guadalajara. Tuvo dos
hijos con Villa, Francisco y Juanamaría
(Carrasco: Vida del general Francisco
Villa).
Obregón en Chihuahua: los testimonios
tienden a confundir la primera visita con
la segunda, las dos salidas en tren de
Chihuahua, etcétera. Obregón narró la
experiencia en 8 mil kilómetros en
campaña. González Garza en José C.
Valadés: “Un capítulo trascendental:
Obregón prisionero de Villa” y
“González Garza cuenta cómo rescató a
Obregón”. Carlos Robinson: “Hombres
y cosas de la revolución”. Luis Aguirre
Benavides: Las grandes batallas de la
División del Norte. Enrique Pérez Rul:
“Rectificaciones a las memorias de
Francisco Villa” y “Cómo salvé la vida
al general Obregón”. Silvestre Terrazas:
El verdadero... Luz Corral: Pancho Villa
en la intimidad. Hernández Llergo: “Una
semana con Francisco Villa en
Canutillo”. Matute: La Revolución
Mexicana, actores, escenarios y
acciones. Quirk: La revolución..., dirá
que Villa lo invitó para arreglar la
situación en Sonora, pero la iniciativa
fue sin duda de Obregón. Womack:
Zapata. Mason Hart: El México
revolucionario. Vargas: A sangre... Los
telegramas de los Arrieta en el Archivo
Histórico de Durango. Miguel Alessio
Robles: Obregón como militar.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 1. Osorio:
Correspondencia. Obregón (8mil...) dice
que Villa no asistió al baile, pero
Terrazas: “Villa concurrió también a la
fiesta”, igual que Brando. Obregón sitúa
el primer encontronazo el mismo 16 en
la tarde y el baile el 17, pero las demás
versiones lo aplazan hasta el 17; el baile
fue el 16. Vilanova: Muerte de Villa, y
la cronología de la Historia de la
Revolución Mexicana de Salvat dicen
que el nombramiento de divisionario es
del 7 de septiembre, pero la referencia
es del 9 de septiembre, anunciado en el
periódico oficial de Coahuila el 16 de
septiembre. Martínez y Chávez:
Durango: un volcán en erupción. Vito
Alessio: La Convención.
Todos salvaron a Obregón. Pérez Rul
afirma que él intercedió por la vida del
general Obregón; en las narraciones de
Robinson, Serrano es el salvador que
convence a Villa; Vargas lo será en A
sangre y fuego.
La ruptura con Maclovio en Martín Luis
Guzmán: Memorias de Pancho Villa.
Almada: La revolución en el estado de
Chihuahua 2. Calzadíaz: Hechos reales
de la revolución, tomo 2. Modesto
Jiménez: “Pancho Villa sigue
cabalgando”. Ostas Urbina: Datos
biográficos de Luis Herrera. Salas:
Semblanza militar de los cc generales de
división Maclovio Herrera y Francisco
Murguía, La convención, 16 diciembre
1914. Saturnino Villanueva: “En defensa
de Villa”. Rubén García: “Conferencia
tremenda de Villa con el general
Herrera”. I. Muñoz. Verdad y mito de la
Revolución Mexicana 2. Knight: La
Revolución Mexicana.
Y además: “Villa executes Díaz agents”,
Elías Torres. “El almuerzo trágico” en
Hazañas y muerte. Hay un artículo de
Urquizo bastante fantasioso en el que
cuenta que Villa primero le dio un
banquete a Bonales y luego lo fusiló
(“Era grande Pancho Villa”). Vito
Alessio: La Convención. “Pancho Villa
the Strong man of Mexico”, New York
American 26 de septiembre 1914.
b) La pistola chiripera. Martín Luis
Guzmán, del encuentro con Villa rescata
una singular visión: “Este hombre no
existiría si no existiese la pistola —
pensé—. La pistola no es sólo su útil de
acción; es un instrumento fundamental, el
centro de su obra y su juego, la
expresión constante de su personalidad
íntima, su alma hecha forma. Entre la
concavidad carnosa de que es capaz su
índice y la concavidad rígida del gatillo
hay una relación que establece el
contacto de ser a ser. Al disparar, no
será la pistola quien haga fuego, sino él
mismo; de sus propias entrañas ha de
venir la bala cuando abandona el cañón
siniestro. Él y su pistola son una sola
cosa. Quien cuente con lo uno contará
con lo otro y viceversa. De su pistola
han nacido y nacerán sus amigos y sus
enemigos” (El águila y la serpiente).
TREINTA Y SIETE
CONVENCIÓN
El novelista Mauricio Magdaleno, un
niño en aquellos días en Aguascalientes,
registra cómo sus maestros querían
darles vacaciones antes de que
empezara la conferencia, la excitación
de la pequeña ciudad y, sobre todo, el
eterno, el constante silbido de las
locomotoras de los trenes especiales
que traían a los delegados. Se veían
generales por todos lados acompañados
de sus escoltas. El mayor Baudilio
Caraveo describe: “En esos días
Aguascalientes parecía un campamento
militar. A veces era un lugar de unión y
cordialidad; otras, de antagonismos,
desconfianza y agresividad por lo que se
tramaba en los bajos fondos”. Bandas de
música por todos lados, no había
alojamientos, gente armada en las calles,
escaseaba la comida, la estación de
ferrocarril era un hormiguero. Rondaban
por ahí Agustín Víctor Casasola,
Abraham Lupercio, H. J. Gutiérrez,
Carlos Muñana, aunque no hay mucho
que fotografiar, según ellos.
Lo que habría de conocerse como
Convención de Aguascalientes era
básicamente la representación de un
pueblo en armas. Se había acordado que
sólo estarían representados generales y
gobernadores. Como dice Vito Alessio:
“Sólo serían admitidos como delegados
los que habían luchado con las armas en
la mano”. Vasconcelos diría: “La
primera tontería de la asamblea había
sido declararse convención de
militares”. Pero se equivocaba, excluir a
los civiles a favor de los militares tenía
una lógica bastante justa. El
constitucionalismo no era un proyecto
político desenvuelto en militar, era la
reacción militar al golpe de Huerta, que
no creó disidencia política significativa,
no había habido un prólogo de
movimientos civiles, combates en la
prensa, huelgas obreras o
movilizaciones estudiantiles. La
revolución, desde sus inicios, se había
expresado como resistencia armada,
pueblo en armas. En esa medida era
justo que los que representaban a ese
pueblo en armas fueran los que
decidieran el destino de la revolución.
Como en todas las grandes asambleas,
se perdió más tiempo en los prólogos
que en los debates. Los entretelones
jugaban un papel no menor.
En la tarde del 6 de octubre se celebró
en el teatro Morelos una reunión previa,
en la que se revisaba el derecho de
representación. Carranza no envió
representante personal y Villa optó por
Roque González Garza. Roque recuerda
que en Zacatecas, donde se había
instalado, Villa lo instruyó:
—No tengo más que decirle, coronel,
que sostenga todos los puntos aprobados
en la Conferencia de Torreón. Si esos
puntos se aprueban por la Convención,
no tenemos más que decir. Además,
coronel, quiero que trabaje usted para
que ningún militar sea Presidente de la
República; que los generales
comprendan que terminada la
revolución, deben dejar el poder en
manos de los más capacitados, y éstos
han de ser los civiles. Nosotros no
servimos para eso.
El primer conteo mostró que había 152
delegados, 35 de ellos de la División
del Norte. La proporción no expresaba
la fuerza militar existente. Los villistas
habían pedido que sólo tuvieran voto los
generales con al menos mil hombres de
tropa, pero luego se aceptó a generales
sin mando y a gobernadores o
representantes de ellos.
En un teatro Morelos que Vito Alessio
registra como un “escenario con una
decoración cursilona”, con dos bandas
de música en la entrada, se pasaron los
primeros cuatro días discutiendo las
credenciales. Algunas de ellas no
resistieron la primera revisión, como la
de Carlos Bringas, que sin haber tenido
mando en la brigada Chao reaparecía
tres meses después como general con
Pablo González, o la de Castellanos,
también de las tropas de González, que
había sido policía secreto bajo Huerta.
Vito Alessio, que sería el gran cronista
de la Convención, registraba que Felipe
“Ángeles era el delegado más culto”, y
que por ahí andaba Urbina, “arisco,
hosco, hostil”.
Villa observaba desde lejos. El 12 de
octubre le escribía a Sommerfeld
diciéndole que no veía forma de que se
pudiera evitar el conflicto, porque él no
iba a permitir que Carranza se
perpetuara en el poder.
El 14 de octubre, en la primera
asamblea, se nombró la mesa directiva.
El presidente será el ex magonista de la
División del Noreste Antonio I.
Villarreal; dos villistas en la
vicepresidencia: José Isabel Robles y
Pánfilo Natera; y Mateo Almanza y
Marciano González en la secretaría
junto a Samuel N. Santos, que le cederá
el cargo un día más tarde a Vito Alessio
Robles. Robles, un hombre de gran
estatura y tremendas ojeras, que lo hacen
ver un tanto fantasmal, era descrito por
Martín Luis Guzmán de una manera muy
benévola: “Odiaba a los cobardes y a
los aduladores, despreciaba a los tontos
y sentía como algo irresistible el
atractivo de los inconformes. Había
nacido para la oposición, para la
censura”.
El primer resultado de las votaciones
mostró que la aparente mayoría
carrancista de la Convención no era tal,
que no sería ratificado el primer jefe. La
prensa carrancista del Distrito Federal
así lo informaba. Un testigo comentó
que, para celebrar estos primeros
escarceos, “en Aguascalientes reinó
toda esa noche una batahola infernal, una
algarabía desenfrenada, con gritos
estentóreos y balazos a las lámparas del
alumbrado público, predominando entre
todas las aclamaciones los ¡vivas! a
Villa”. Entre los incidentes que mayor
tensión crearon fue que hubo delegados
que se vieron obligados a gritar “¡viva
Villa!” a punta de pistola. Algunos
villistas se enfrentaron a las escoltas de
Marciano González y Marcelino
Murrieta y les arrancaron las insignias.
La fiesta se convirtió en borrachera.
Mientras su nombre era invocado en
Aguascalientes, Villa, en Zacatecas,
mantenía su habitual río de
correspondencia. Lo mismo le avisaba
al coronel Díaz Couder que dejara en
paz la fábrica Concha de Peñón Blanco,
que estaba en explotación por el general
Contreras (“evitemos todo motivo de
disgusto”), que controlaba la
confiscación de algodón en varias
haciendas. Durante el mes de octubre
intentó de nuevo lograr que Lázaro de la
Garza regresara a Chihuahua “tan pronto
como fuera posible”, pero Lázaro se
escurría y enviaba todo tipo de
explicaciones y disculpas desde el hotel
Knickerboker en la 42 y Broadway, en
Nueva York: que tuvo que poner de su
bolsillo 40 mil dólares para evitar que
se perdieran 20 mil que se habían
adelantado de un préstamo bancario
para comprar uniformes (“No estoy
reclamando nada con esto pues quiero
que sepa usted que correspondo a los
muchos servicios que he recibido de
ud.”), y decía que en tres días iría a
Chihuahua; una semana más tarde decía
que debía permanecer en Nueva York.
Villa no logró que regresara sino hasta
el 17 de noviembre.
Será por esos días en Zacatecas que
llegará Luz Corral para acompañar a
Villa. La acompañan dos hijas de
Pancho, Reynalda, que ha regresado de
un colegio donde estuvo internada en
San Francisco y tras vivir un tiempo con
Martina fue adoptada por la güera
Corral al inicio del año, y Micaela, hija
de Petra Vara, que estuvo un tiempo con
Hipólito en Ciudad Juárez y luego Villa
se la llevó a Luz a Chihuahua para que
la criara. Con Luz también viene
Agustín, el hijo de Asunción
Villaescusa, quien tras meterse en un
convento le entregó el niño a Luz para
que lo cuidara. Villa no sabía que había
adoptado también al pequeño y se puso
muy contento. Un día al Agustín lo
vistieron de rey, con coronita y manto, y
Villa se enfureció con Luz y sus
compañeras gritándole viejas ridículas.
Luz le cambió el traje al niño que
lloraba por uno de general.
En la Convención llevará la voz cantante
Villarreal, pidiendo el fin de
hostilidades entre Hill y Maytorena en
Sonora, la suma de los zapatistas y
“diremos a Carranza y Villa: la
revolución no se hizo para que
determinado hombre ocupara la
presidencia de la república”. Ese será el
tono, la conciliación pasa por un arreglo
sin Villa y sin Carranza, y mientras Villa
parecía dispuesto a asumirlo, Carranza
no.
Obregón y Hay darán el primer paso
formal para independizar la asamblea de
todos los órdenes hasta ese momento
existentes al proponer que se firme
sobre el blanco de la bandera el
juramento de los convencionistas y la
reunión se vuelva soberana. Pero para
que las cosas pudieran funcionar era
necesario que la fuerza que no estaba
representada, la de los zapatistas, se
incorporara. Ángeles propondrá enviar
una comisión a invitarlos, que
finalmente integran él mismo, Lucio
Blanco, Calixto Contreras y el joven
Buelna; esta comisión parte el 16 a
Cuernavaca. Los debates quedarán de
hecho pospuestos hasta que arribe la
respuesta de los zapatistas.
En la tradicional lectura de telegramas
se lee uno de un agente carrancista que
dice que Félix Díaz ha cruzado la
frontera para unirse a las tropas de
Villa. Eugenio Aguirre Benavides se
levantó como con resorte gritando: “Que
pase, para que le ocurra lo que a
Bonales Sandoval”. La información era
evidentemente falsa.
Villa llegó a Aguascalientes el 16 de
octubre a bordo de su tren. El rumor
corrió por la ciudad. En una población
conservadora como aquella, Villa tenía
buena fama entre el pueblo llano porque
no impedía los cultos ni cerraba
iglesias; entre los jacobinos del
obregonismo esto era mal visto y Villa
era denunciado como clerical y
reaccionario. En las calles muchas
mujeres llevaban botones con el retrato
de Villa. Corrió el rumor de que Pancho
era madrugador y al amanecer
comenzaron a presentarse personas
cerca del tren que estaba en la vía más
lejana. Por todo el barrio se oía la
música de charangas que tocaban “La
Valentina”, “La Adelita” y “La
cucaracha”. Villa estaba tomando café
con un grupo de soldados cuando se
sorprendió por la bola de gente que
arribaba a la estación, los vivas y los
aplausos.
Villa arribará al teatro en medio de gran
expectación. ¿Irá a aceptar la soberanía
de la Convención y ponerse a sus
órdenes? Es recibido con la marcha de
honor en la puerta del teatro. Pero no
todo es confianza, entre el público se
han colocado soldados villistas armados
con la consigna de “esperar órdenes”.
Villa se sitúa en la galería entre los
demás delegados, una foto lo registra en
las primeras filas; a su lado el tuerto
Eduardo Hay, un poco atrás Obregón.
Villarreal lo invita a sentarse a la
derecha de la directiva.
Su discurso muy sencillo: “Ustedes van
a oír de un hombre enteramente inculto
las palabras sinceras que le dicta el
corazón [...] Francisco Villa no será
vergüenza para todos los hombres
conscientes porque será el primero en
no pedir nada para él”. Pancho, según
Martín Luis Guzmán, dirá: “Me
emocioné y lloré”. Los delegados se han
puesto de pie, tardaron en acallarse los
aplausos.
Tras el discurso, Obregón trepa al
escenario para abrazarlo. Cruzan un par
de enigmáticas frases que habrán de ser
significativas o lo son ahora en el
recuerdo de los que no vivimos esos
años:
—La historia sabrá decir cuáles son sus
verdaderos hijos —dice Villa.
Y Obregón le contesta:
—Exactamente, señor.
Villa mira a la galería, como siempre a
mitad del desconcierto y el halago, a
causa de los aplausos, toma con torpeza
la pluma para firmar la bandera.
Mientras está firmando los tres
personajes de la mesa directiva de la
Convención que testifican, curiosamente
no observan el acto. En la foto se ve
claramente cómo José Isabel Robles
tiene la mirada perdida; Vito Alessio
Robles, con ese aspecto
frankensteiniano que producen sus
enormes ojeras, contempla la cámara; y
Mateo Almanza tiene la mirada
despistada, dirigida hacia los colegas.
Los actores de la historia nunca sabrán
cuándo están cruzando la puerta en la
foto definitiva. Pancho, al firmar, ha
aceptado las reglas de esta nueva
república de generales populares. Ese
mismo día dejará la ciudad para
regresar a Guadalupe, Zacatecas, donde
establecerá su cuartel.
En la Convención, los delegados afines
a Carranza piden un aplazamiento de las
sesiones durante tres días, bajo el
supuesto de esperar a los zapatistas,
muchos delegados sospechan que detrás
de la propuesta está la voluntad de
Carranza de pedir cuentas a su gente y
posiblemente de ordenar el retiro de
muchos de ellos. El receso se aprueba
con el voto en contra de la División del
Norte.
Mientras esto sucede, en el territorio
bajo administración del villismo se
producen historias singulares. A fines de
septiembre el presidente municipal de
Ciudad Juárez, el coronel Juan N.
Medina, el hombre que cuida la extrema
retaguardia de Pancho, recibe una carta
firmada por 25 prostitutas mexicanas
reclamando que a pesar de que él
representa “instituciones democráticas”,
en Juárez se practica la discriminación,
porque en El Gato Negro se les prohibe
la entrada a los “bailes de
especulación” diciendo que no admitían
mexicanas allí, y dado que “los bailes
públicos son para que asistan las
mujeres públicas sin distinción de
nacionalidad”, exigen justicia. Medina
inició una investigación y descubrió que
65 prostitutas estadounidenses y
mexicanas pagaban cuota de tres pesos a
la tesorería de Ciudad Juárez y cinco
pagaban cuota de ocho pesos, lo que
correspondía a putas de primera y
segunda. Una vez constatado que
pagaban sus impuestos, Medina contestó
que no existía disposición que
permitiera al encargado de un salón
discriminar por nacionalidad, aunque si
existe en el reglamento que prohibe
transitar en grupo. Por lo tanto pueden
acudir a cualquier baile de
especulación. Ahora bien, si saben de
extranjeras que vienen a Ciudad Juárez a
ejercer la prostitución sin permiso,
pueden hacer la denuncia. Pero como el
dueño de un local está en libertad de
negar el acceso a quién considere
inconveniente, la presidencia de Ciudad
Juárez no puede intervenir en este
asunto.
El sábado 17 y el domingo 18 fueron de
receso en las sesiones de la Convención.
La prensa carrancista de la ciudad de
México denunciaba que la ciudad de
Aguascalientes estaba rodeada de tropas
villistas y los delegados no tenían
libertad para actuar. Si bien es cierto
que las tropas de Rodolfo Fierro estaban
en Rincón de Romos, a donde se habían
movido por la falta de pastos en
Zacatecas, también lo es que no habían
ejercido presión alguna sobre los
convencionistas, y lo mismo podía
decirse de tropas afectas a Carranza que
se encontraban a no más de 10
kilómetros de la ciudad.
No ayudó a destensar el ambiente que la
mañana del lunes 19 en torno al teatro
hubiese una guardia militar de tropas de
Villarreal, con el argumento de
“garantizar la neutralidad” de
Aguascalientes. Las confrontaciones
crecían. Roque González Garza ofreció
disminuir el número de auxiliares y
escoltas de los generales de la División
del Norte y exigió reciprocidad. La
intervención de Obregón, concillando,
salvará el diálogo.
Carranza, por su cuenta, estaba decidido
a sabotear la asamblea y ordenó la
detención en la ciudad de México de un
grupo de periodistas, entre ellos
Malváez, Zamora Plowes, Martín Luis
Guzmán, y varios políticos maderistas
afines al villismo, como Enrique
Llorente, Manuel Bonilla y Abel
Serratos. El escándalo en la Convención
fue mayúsculo. Se decía que los iban a
deportar, corría el rumor de que se los
mandaban al general Nafarrate en
Matamoros para que los fusilara. El
carrancista Iturbe aclaraba que Carranza
le había dicho que tan sólo los pondrían
en la frontera. La asamblea ordenó que
se estableciera comunicación con las
guarniciones militares de todas las
estaciones ferroviarias, el tren se
detuviera y fueran llevados a San Luis
Potosí. ¿Quién mandaba en el país, la
Convención soberana o el presidente
Carranza? Este pulso con Carranza dio
claramente la respuesta: dos días más
tarde los detenidos llegaban a
Aguascalientes.
Ese mismo 19 de octubre se fundó en la
ciudad el diario de la Convención, que
sería dirigido por Heriberto Frías, el
mítico escritor antiporfirista que había
escrito la historia de la rebelión de
Tomóchic y las crónicas militares de la
guerra de independencia y el 47. Frías
había dirigido anteriormente el
maderista Correo de la Tarde de
Mazatlán. Su reivindicación resultaba
absolutamente oportuna, pues a los 44
años se encontraba prematuramente
envejecido, casi ciego y sin recursos
económicos.
Mientras tanto en la Convención se
hicieron intentos para mantener la puerta
abierta y se invitó a Carranza a que
asistiera o nombrara un delegado; éste
ignoraría la petición. Se decía que
Venustiano afirmaba que “pese a
traidores, no abandonaré el poder
aunque se derrumbe el cielo”. La prensa
adicta al primer jefe en la ciudad de
México, descargó sus baterías contra los
viejos aliados: Obregón, Eduardo Hay,
Villarreal, a los que tachaba de
traidores. Al grado que hombres de
Obregón, como Julio Madero y Serrano,
pidieron que se censurara la prensa
capitalina por divisionista y mentirosa.
Hacia el día 20 la Convención creó una
comisión para el programa del gobierno
provisional, a la que se incorporaron
Eugenio Aguirre Benavides, Roque
González Garza y Obregón, y se
reservaron dos puestos para los
zapatistas, a los que se estaba
esperando. Comenzaba el cabildeo para
nombrar un presidente. Villarreal decía
contar con 60 delegados, casi todos del
noreste. Hay con 30. A la División del
Norte parecía no importarle quién fuera,
con tal de que no fuera Carranza. Vito
Alessio comentaría más tarde: “En
aquellos días todos los delegados
estaban dispuestos a sacrificar sus
simpatías”.
Un día más tarde Urbina mandaba un
mensaje a la Convención, diciendo que
había recibido un oficio en que se le
ordenaba retirarse del territorio de
Aguascalientes y solicitaba permiso
para faltar a las sesiones. Se le aclaraba
que el retiro era de sus tropas y él era
bienvenido.
Entonces, un telegrama firmado por
Lucio Blanco y Ángeles anunció el éxito
de su gestión. Habían tenido que sortear
la desconfianza y el aislamiento de los
zapatistas, y sobre todo la dureza de su
adhesión al reparto agrario como
esencia de la revolución y condición
previa para hablar. ¿Van los
convencionistas a firmar el Plan de
Ayala o no? Los delegados eran
respetables desde el punto de vista de
Zapata, le simpatizaba el joven Buelna,
en Ángeles respetaba al adversario leal
de otras épocas, a Lucio Blanco y
Contreras los reconocía como
revolucionarios agraristas. Terminarán
siendo ganados por el argumento
supremo: ¿Quién va a llevar a la
Convención sus puntos de vista si no
asisten?
La buena noticia se empaña. Llorente y
Martín Luis Guzmán, dos de los presos
liberados por la intervención de la
Convención, se encuentran en Guadalupe
para entrevistarse con Villa en su tren y
tras un “Buenos días”, Villa les
responde hosco que de buenos nada,
porque “están sobrando muchos
sombreros”, y se suelta echando pestes
contra Maclovio, el “orejón”, que por su
culpa “mis muchachitos se están
matando unos a otros”. “Sordo jijo de la
chingada”.
Maclovio Herrera había atacado Parral.
Supuestamente Sóstenes Garza, segundo
de Chao, había entrado en contacto con
él convenciéndolo de que mientras la
Convención estuviera negociando no
tenía sentido matarse, y se creó una
tregua de hecho. Pero el 23 de octubre
(¿siguiendo indicaciones de Carranza,
que querría romper la Convención?)
sorprendió “en sueños a hombres que
reposaban”. Con un millar de
combatientes atacó un corralón donde
dormían hombres y mujeres y se
guardaba la caballada. Unos 60
soldados de la brigada Chao estaban con
sus familias y fueron masacrados. Se
resistió en el cuartel de Guanajuato y
con la luz del día los villistas pasaron al
contraataque. La tropa de Maclovio, al
ver el combate a la División del Norte,
cosa que ignoraba, se dispersó en
rendiciones y deserciones. El general
Emiliano G. Sarabia, con muchos de sus
hombres, se presentó ante los villistas
diciendo que quería cambiar de bando.
Maclovio y Luis Herrera huyeron con 40
hombres.
El telegrafista interrumpe a Villa cuando
está contando la historia, trae en la mano
el parte de la derrota de Maclovio.
Villa, encabronado, ordena que se envíe
un telegrama para que fusilen a 160
prisioneros. Luego se quedará dudando,
eran gente de la División del Norte y en
un rapto de furor los había mandado
fusilar. Vuelve a buscar al telegrafista
para que envíe un texto en sentido
contrario. Villa, angustiado, dará vueltas
esperando la confirmación. Finalmente
la contraorden llega.
El 25 de octubre, un domingo, mientras
muchos de los delegados han viajado a
Querétaro, la ciudad de México o
Guadalupe para conversar con sus jefes
de filas, el tren con los delegados
zapatistas pasó de largo Aguascalientes
para ir a visitar a Pancho Villa en
Guadalupe. El 26 de octubre la
delegación, de acuerdo con
instrucciones recibidas de Emiliano
Zapata, se entrevistó con Pancho,
buscando el entendimiento y la garantía
de Villa de que apoyaría las demandas
del Plan de Ayala. La reunión fue
cordial. Villa les aseguró que juntos le
entrarían a las reformas sociales. Quedó
amarrada la alianza norte-sur. Una foto
registra el encuentro. Los zapatistas
recibirán viáticos de Villa.
Por cierto, en esa jornada le regalará a
su viejo amigo el coronel Gildardo
Magaña una fotografía dedicada, con
salacot, pañoleta roja al cuello y bigote
repeinado, con las guías para arriba.
¿De dónde ha sacado Villa el salacot
que le da un cierto aire de soldado de
opereta? Ignacio Muñoz cuenta que en
1913 se dotó al ejército federal de esos
cascos de corcho coloniales británicos
impermeables, los llama sarakof y dice
que fueron negocio del hijo de Huerta,
Jorge, que ganó 30 mil pesos en el
asunto. ¿Cómo han llegado hasta Villa?
¿En qué botín de guerra fueron
adquiridos?
En las primeras horas del 27 llegan a
Aguascalientes los 23 delegados
zapatistas. Son recibidos en el teatro
Morelos con grandes aplausos. Vienen
encabezados por Soto y Gama, Paulino
Martínez, Juan Banderas y Gildardo
Magaña. Paulino hace un discurso
elogioso en el que menciona a “los
verdaderos representantes de la lucha
social: Zapata y Villa”; e insisten: si
quieren contar con ellos, la Convención
debe asumir el Plan de Ayala y el
reparto agrario.
La asamblea quedaba ahora completa,
con una representatividad discutible: la
División del Norte tiene de 33 a 37
delegados; los zapatistas, con muchas
menos tropas en armas (aunque ellos
dicen que los alzados son 60 mil
campesinos), de 23 a 26; y las
divisiones del Noroeste y el Noreste,
cerca de 60 cada una.
El 28 de octubre se aprobaron los
principios sociales del Plan de Ayala,
después de un prólogo en el que un
encendido discurso contra la bandera
que han firmado (“es el trapo de
Iturbide, el triunfo de la reacción
clerical”), a cargo de Soto y Gama, con
todo y manoseo del emblema, estuvo a
punto de lograr que los patrióticos
generales allí mismo lo perforaran a
balazos. Obregón, esa misma noche,
pidió que se celebrara una reunión a
puerta cerrada para mostrar un
comunicado de Carranza en el que
respondía a la invitación que se le había
hecho, declinando para “no coartar”, y
proponía que Villa y Roque González
Garza se retiraran de la asamblea como
condición para que él se retire e incluso
se vaya del país, pero la asamblea
debería meditar si él era el obstáculo.
Llamaba a la Convención “junta” y
amenazaba con la lucha armada si Villa
no se expatriaba al mismo tiempo que él.
Los carrancistas andaban aireando una y
otra vez el tema de que “la reacción se
agrupa tras Villa”. Mediante Obregón,
Carranza enviaba 50 mil pesos para
viáticos destinados a los generales
convencionistas, lo que ocasionó
muchas fricciones porque muchos
delegados acusaron a Obregón de
andarlos centaveando.
Ajeno a la nueva maniobra de
Venustiano, Villa permanecía en
Guadalupe. Luis Aguirre Benavides,
secretario de Villa, cuenta que un día
“de inacción y de fastidio” se presentó
un hombre alto, rubio, de ojos azules,
llamado Francisco L. Múgica y apodado
el Gaucho. El personaje conquistó a
Villa. Lucía un pasado bastante
tormentoso: tuvo que emigrar porque
debía dos vidas en Argentina y llegó a
México en un circo con un espectáculo
que fracasó. Su paso por la ciudad de
México había sido singular. Tras haber
asesinado en el hotel Iturbide a un tal
Carlos Gilberto Schnerb, fue llevado a
la cárcel de Belén, pero durante el
levantamiento antimaderista un cañonazo
hizo un agujero en su celda y escapó,
uniéndose a los insurrectos. Detenido en
la época de Huerta, pasó de nuevo a la
cárcel. Fingiéndose loco logró que lo
enviaran al manicomio de La Castañeda
y terminó de loquero. La llegada de los
carrancistas a México permitió su
liberación.
Una foto en el archivo Casasola muestra
al Gaucho Múgica vestido con un traje
de gaucho de lujo, o de circo, con muy
floreados bordados, las boleadoras a la
cintura y el sombrero bien calado;
bastante ridículo.
Villa le encargó al Gaucho una misión
delicada, ir a visitar a Enrique Llorente,
que estaba en la cárcel en México, para
llevarle dinero. Pero parece ser que El
Gaucho aprovechó la ocasión para
trabar relaciones con el jefe de la
policía de la ciudad de México, el
general Cosío Robelo. De alguna
manera los presos tuvieron noticias de
la historia y le enviaron a Villa, a través
de un tal Cabiedes, noticias de que el
Gaucho había cobrado de Cosío Robelo
o de Pablo González para matarlo.
Villa comisionó al mismo Cabiedes y al
coronel Leopoldo Gallardo para que
averiguaran más y éstos toparon con la
doctora Victoria Lima, ex amante del
Gaucho en cuya casa éste había dejado
el dinero que le habían dado. Los
enviados de Villa llevaron a la doctora
Lima engañada, diciendo que podría
convencer a Villa de que perdonara a su
amante. Temblando, la mujer le pidió
perdón a Villa por la parte que había
tenido en el complot y confirmó que el
dinero venia de Pablo González y Cosío
Robelo. “Vayase, señora, yo no fusilo
mujeres”, le dijo Pancho.
Cuando el Gaucho regresó a Guadalupe,
Villa lo recibió en presencia de George
Carothers (“quiero que de fe de ello”).
El Gaucho le extendió la mano y Villa,
sin tomarla, le soltó un:
—A usted, hijo de la chingada, lo han
comisionado los carrancistas para
matarme. Yo conozco los tratos de
Pablo González con usted —y le sorrajó
un golpe en la cara con el cañón de su
pistola.
En el posterior registro, además de una
daga y una pistola, aparecieron papeles
que lo acreditaban como agente
confidencial de la policía del Distrito
Federal, firmados por Cosío Robelo,
documentos firmados por Pablo
González dándole permanente derecho
de antesala y cartas de Cosío para
delegados carrancistas de la
Convención. El Gaucho se justificó
diciendo que le estaba sacando dinero a
los carrancistas. Finalmente confesó que
había recibido dinero para matarlo, pero
que habiendo conocido a Villa se había
arrepentido. Pancho, que ya no creía
nada, lo mandó fusilar.
El 29 de octubre se comentaba en la
Convención el asunto del Gaucho. Pablo
González, acusado por la prensa de
haber estado detrás del complot, publicó
desde Querétaro una ratificación
negando todo: “Que sepa la nación que
Pablo González no ha sido, no será un
vulgar asesino”.
Poco después de lo del Gaucho Múgica,
Martín Luis Guzmán le contó a Villa que
el general sinaloense Felipe Rivero
metía un tiro a 20 pasos en el cas-quillo
de una bala del mismo calibre. Villa
preguntó si había escuchado bien.
Martín Luis hablaba de oídas. Pero Villa
no podía dejar pasar una hablada como
esa. En un terraplén a 100 metros de la
vía se puso a probar y con absoluta
meticulosidad fue colocando el
casquillo. Después disparó su primer
tiro y la bala golpeó el casquillo, pero
no penetró. Concluyó que lo que se
decía de Rivero era falso. Le
propusieron que tirara de nuevo y dijo
que era malgastar bala.
El complot del Gaucho movió abundante
mala sangre y no colaboró a destensar la
situación del asesinato del coronel
Manuel Manzanera, un villista que
desertó y aceptó representar en la
Convención a los hermanos Arrieta, con
los que Urbina llevaba mucho tiempo
cruzado. Capturado por Candelario
Cervantes y José Carmen Ortiz (el
Ruñis) por órdenes de Urbina, fue
sacado de Aguascalientes y fusilado.
Uno de los delegados, David Berlanga,
le pidió explicaciones públicas a Villa.
Francisco J. Aguilar recordaba que
estaba en uno de los palcos con Rodolfo
Fierro cuando la intervención de David
García Berlanga, y Fierro estuvo a punto
de sacar la pistola, al grito de “yo mato
a ese tal por cual”, lo que impidió
Aguilar diciendo que no saldrían vivos
de allí.
Se cuenta, aunque las fuentes no resultan
muy confiables, que Villa envío a la
Convención un grupo de 60 Dorados a
cargo de Manuel Banda, para que se
mezclaran vestidos de catrines entre los
convencionistas y se trajeran a los que
lo insultaban para hablar con ellos en
Guadalupe. Lo evitó José Isabel Robles,
que le reclamó a Villa diciendo que una
cosa así acabaría con la Convención, a
lo que Villa, abandonando la idea,
respondió que “nomás era cosa de
darles un susto”.
El hecho es que las pistolas, que habían
permanecido en sus fundas los primeros
días, se estaban soltando. Martín Luis
Guzmán cuenta que él y Lucio Blanco
acudieron a una de las sesiones en las
que se iba a pasar un documental
cinematográfico sobre la revolución, y
descubrió la posibilidad de ver la
película en un lugar mejor que el salón
que ya se encontraba lleno: tras la
pantalla. Cuando llegaron hallaron a los
utileros ya acomodados y se hicieron
traer unas sillas. Conforme se iban
sucediendo las imágenes en la sala se
producían vivas, aplausos, porras.
Cuando apareció Carranza, un viva
solitario, cuchicheos, “mueras, golpes,
aplausos, siseos” y aparece Pancho
Villa y los vivas a Villa y a la División
del Norte se produjeron. Finalmente se
reproducen de nuevo imágenes de don
Venustiano. “En la escena en la que se
veía a Carranza entrando a caballo en la
ciudad de México (se armó) una especie
de batahola del infierno que culminó en
dos disparos” que perforaron el pecho
de Carranza y accidentalmente casi los
de Lucio Blanco y Martín Luis, que
estaban tras la pantalla.
El cine no era la única diversión.
Ignacio Muñoz reseña que durante la
Convención un grupo de generales
villistas: Borunda, Fierro, Banda y
Rafael Castro, jugaban a la “lotería de
la muerte” en el hotel París de
Aguascalientes. Muñoz dice que ahí
nació el nefasto juego luego llamado
ruleta rusa, lo que no es cierto porque ya
existían antecedentes en Chihuahua.
Fierro “bebía una que otra cerveza en
agasajos en los que se reunían los jefes
y era de los que tomaban a risa el
aventar al aire la pistola amartillada
para que si se disparaba al caer, a ver a
quién le tocaba la bolita”. Mantecón
describe una variante del juego, los
toritos, que consistía en libar diversos
licores y, cuando se estaba “a punto”,
los jugadores se congregaban en medio
de una mesa, uno de ellos extraía de su
funda su pistola 44, la amartillaba y la
hacia girar con el índice en el gatillo
hasta que se disparaba. En una de esas
murió en Ciudad Juárez Refugio
Gracidas, que había sido uno de los
responsables de la matanza de chinos en
Torreón y era Dorado de Villa desde
1913.
Villa, cuando descubría estas historias,
castigaba duramente a los jugadores.
Fierro jugaba además en el Salón
Fausto, donde también se jugaban cartas;
en una de esas partidas se enfrentó a
Paco Púas por asuntos de baraja y
salieron a relucir los revólveres, y si los
presentes no lo paran ahí quedan fríos
ambos. Púas fue a ver a Villa para
contarle el incidente y Villa le dijo que
Fierro era un jefe de todo su aprecio,
pero si quería matar a uno de sus
Dorados y éste se defendía, “Ya estaría
de Dios”.
En el salón había un billar que también
fue lugar de enfrentamientos. El coronel
Tomás Domínguez se lió a tiros contra
los carrancistas Francisco de Paula
Mariel y el coronel Flores por un
problema de atuendo; Mariel quedó
herido y Villa, que no quería
indisciplina, condenó a Domínguez al
fusilamiento, aunque luego se arrepintió
y lo dejó ir.
Las cosas se calentaban con cierta
facilidad, Ramírez Placarte recoge la
anécdota de que a García Vigil, un grupo
de villistas, pistola en mano y
medianamente borrachos, lo hicieron
bailar cancán sobre su sombrero texano
nuevo, y el 19 octubre Marcelino
Murrieta se quejaba de que villistas
borrachos lo habían obligado a gritar
“¡viva Villa!” a punta de pistola.
Historias como éstas, a cuya
responsabilidad Villa era ajeno en
muchos casos, y que de haber estado en
Aguascalientes hubiera sometido a los
bárbaros a una más estrecha disciplina,
colaboraron a fortalecer la leyenda
negra que cargaba el villismo.
Con Felipe Ángeles y los zapatistas
había llegado en el tren José
Vasconcelos, intelectual maderista
distanciado y excluido por Carranza,
bastante conspiradorzuelo. No conocía a
Villa, aunque éste lo había propuesto a
Venustiano en la lista de posibles
ministros, sin duda sugerido por los
maderistas de Villa. Era uno más de los
detenidos por Carranza en México. Villa
lo invitó a cenar en su tren en Guadalupe
con Llorente y Martín Luis Guzmán.
Vasconcelos cuenta: “Villa, de suéter y
erguido, más bien alto que bajo, robusto,
saltones los ojos y por boca casi un
belfo, me recibió con un abrazo... ¿Por
qué no vino antes?”. Vasconcelos se
desconcierta porque Villa no bebe
alcohol ni fuma, piensa: “No bebe
porque le preocupa estar alerta, por si lo
madrugan”. Villa le dirá que desde que
“no como carne se me ha quitado lo
sanguinario” (está siguiendo a ratos la
dieta del maligno doctor Rauchsman).
Vasconcelos y Villa se ven en esta
primera reunión con simpatía, aunque
cuando el intelectual redacta la historia,
construye un ambiente terrorífico, con un
personaje ficticio, un supuesto sicario
de Villa llamado Pancitas, como
protagonista. Más tarde, el abogado de
33 años de origen oaxaqueño será uno
de los grandes fabricantes de la leyenda
negra de Villa.
Carothers estaba instalado en
Aguascalientes y el carrancismo lo
había puesto en la mira. Roberto
Pesqueira entregó una nota de protesta
en Washington, en la que Carranza
aseguraba que George C. Carothers se
había vendido a Villa. Lo acusaban
también de estar apoyado por la cadena
Hearst, mortal enemiga de Wilson, y los
intereses financieros de los Guggenheim;
de pasada denunciaban al periodista de
Los Angeles Times, Harrison Gray Otis.
En tanto, la deteriorada figura de
Carranza, a pesar de todas las
maniobras, parecía estar en absoluta
minoría dentro de la Convención, ante el
tema en debate del candidato a
presidente provisional. Tres grupos se
podían precisar: uno apoyaba al general
Antonio I. Villarreal; para un segundo
grupo la candidatura, aún sin definir,
giraba en torno a Obregón; el otro
avalaba al candidato de la División del
Norte. En principio Villa había sugerido
al doctor Miguel Silva, y le dijo a
Roque: “Si se trata de elegir Presidente
de la República, yo propondría al Dr.
Miguel Silva, y me gustaría que usted lo
apoyara, porque el doctor es un
verdadero revolucionario y haría feliz a
mi patria”. Pero Silva rehusó
terminantemente. Villa y sus generales
barajaron una terna en la que estaban
José Isabel Robles, Lucio Blanco y Juan
G. Cabral. Roque González Garza contó
que “a Robles, Villa le tenía gran afecto;
pero [...] llegó a la conclusión de que
Robles era muy joven, acababa de
cumplir veintitrés años. Villa no conocía
personalmente al general Lucio Blanco,
pero le tenía gran afecto, (finalmente) el
candidato de Villa resultó el general
Juan G. Cabral, hombre recto, originario
de Sonora; aunque ligado militarmente a
Obregón, amigo de la División del
Norte y sin querella alguna con la gente
del villismo”.
En ésas estaban cuando a Villa se le
ocurrió una jugada maligna y le ordenó a
Roque que corriera el rumor de que la
División del Norte propondría a Alvaro
Obregón. El hecho causó gran sorpresa y
Roque cuenta que Obregón
le hizo entonces una visita a González
Garza para preguntarle directamente y
al recibir la confirmación se puso muy
nervioso. Más tarde la propuesta nunca
hecha se retiró.
El 27 de octubre Carranza le dirá a
Zubarán: “Puede usted decirle a la
prensa que la Convención no tiene el
carácter ni las atribuciones que algunos
han supuesto [...] La Convención no
tiene facultades para actuar sino en
acuerdo con la primera jefatura”, pero
jugando con dos barajas, al día siguiente
se leyó en la Convención un mensaje
suyo en el que tras mucha retórica ponía
como condición para retirarse las
renuncias de Villa y Zapata.
Durante tres días, una comisión discutió
agriamente la propuesta de Carranza y el
30 de octubre un dictamen impulsado
por Obregón resolvió aceptar las
condiciones de Carranza. Excluido
Zapata, sobre el que no tenían poder,
propusieron el cese de Villa como jefe
de la División del Norte y el de
Carranza como presidente.
Los villistas no podían aceptar la
propuesta de Carranza sin consultar a
Pancho, y Felipe Ángeles, desde el
vagón de José Isabel Robles en
Aguascalientes, sostuvo una conferencia
telegráfica con Villa, en la cual dijo que
Carranza había puesto como una de las
condiciones para su dimisión que Villa
fuera retirado del mando de la División
del Norte. Fue más allá, sugiriendo un
telegrama de respuesta: “Estoy
dispuesto a separarme del mando de mi
División y espero respetuosamente las
órdenes de esa Convención”. El asunto
debería haber sido hablado previamente,
sin llegar a conclusiones. Ni Ángeles ni
Villa creían que Carranza abandonaría
tan fácilmente la presidencia, pero
renunciar al mando de la División era
desenmascararlo y aislarlo. Ángeles le
pedía a Villa que “meditara
detenidamente sobre este asunto”. Villa
respondió: “Buenos días, mi general y
demás compañeros (en el vagón estaban
además Felipe Ángeles, José Isabel
Robles, Orestes Pereyra, Severino
Ceniceros y Matías Pazuengo), por mi
parte propongo para la salvación de mi
patria no sólo retirarme de la División,
sino que presto mi consentimiento para
que la Convención, que tiene los
destinos de la patria en sus manos,
ordene que nos pasen por las armas,
tanto a mí, como al señor Carranza, para
que los que queden a salvar la
república, conozcan los sentimientos de
sus verdaderos hijos. Salúdolo
cariñosamente...”. Los generales
levantaron un acta y metieron el
telegrama de Villa en un sobre cerrado
para leerlo en la Convención.
Esa misma noche estuvo a punto de
estallar la violencia cuando unas
palabras despectivas de Obregón contra
los zapatistas hicieron que Juan
Banderas, el Agachado, le dijera: “En
estos momentos se lo va a llevar a usted
la chingada”. Otros delegados los
sujetaron, impidiendo que sacaran las
pistolas.
El Paso Morning Times anticipaba la
ruptura. “Carranza está listo para
combatir. Tiene 10 mil soldados en
León, 26 millas al sur de
Aguascalientes”. Se recibían noticias de
una concentración de fuerzas afines a
Carranza en Lagos. De Torreón salieron
cuatro trenes con tropas villistas para
perseguir a Maclovio Herrera.
Al día siguiente se produjo en la
Convención la votación para que
Carranza cesara como presidente y Villa
dejara la dirección de la División del
Norte. Se acordó por 98 votos a 20. Es
curioso el pequeño número de
delegados que participó en la votación,
y es curioso que 20 votos fueran contra
la propuesta. ¿Eran votos de
recalcitrantes carrancistas?
El 1° de noviembre se inició la elección
del presidente. Una primera terna reunió
a José Isabel Robles, Antonio Villarreal
y Juan C. Cabral. La División del Norte
anunció que no votaría por uno de los
suyos, para que quedara claro que no
buscaban la presidencia (Robles). Los
zapatistas vetaron a Villarreal por
indicación explícita de Zapata (los
zapatistas de origen libertario le estaban
cobrando su deserción del magonismo).
Y entonces, cual un conejo salido del
sombrero, Obregón terció proponiendo a
Eulalio Gutiérrez, que tenía fama de
neutral. La embajada estadounidense,
mediante Carothers y Canova, decía que
sería bien visto cualquiera de los tres
primeros, al igual que Lucio Blanco,
Aguirre Benavides o Eulalio Gutiérrez.
La votación final quedaría así: 88 para
Eulalio, los zapatistas se abstuvieron, 37
para Cabral (los votos de la División
del Norte) y uno para Eduardo Hay.
¿Y el ganador de dónde salía? En medio
de las grandes estrellas de la revolución
este general sin brillo será el presidente,
y lo será con votos que no son suyos,
prestados. Eulalio Gutiérrez, descrito
por Vito Alessio, era “cuadrado de
espaldas, fornido, busto grande, piernas
cortas y pies enormes, su fisonomía era
de una viveza extraordinaria con rasgos
de tibetano o mongol, por los bigotes
lacios o caídos y sus pequeños ojos
oblicuos. Fue pastor de cabras hasta la
edad de 12 años y poseía toda la malicia
y la desconfianza de los que han estado
en íntimo contacto con la naturaleza.
Después fue comerciante en Saltillo y en
Concepción del Oro, dedicándose
también a la minería”. Magonista en los
alzamientos previos a 1910 de Viesca y
Las Vacas, revolucionario maderista, el
primero en levantarse contra Huerta.
Dinamitero de convoyes ferrocarrileros.
Poseedor de una “jerga llena de
colorido”, era llamado por amigos y
enemigos Ulalio.
A la espera de una respuesta de
Carranza, Lucio Blanco se entrevistó
con Villa y declaró que sus tropas
estaban a disposición de la Convención.
Por Guadalupe pasarán también Cabral,
su compadre Ávila y el nuevo presidente
Eulalio Gutiérrez.
El día 3 de noviembre se da lectura en
Aguascalientes al telegrama guardado en
sobre cerrado en el cual Villa
renunciaba y propone que los fusilaran a
él y a Carranza para acabar con la
discordia. Al terminar de leerse el texto,
se escucharon entre el público gritos de
“¡Viva Villa!”. Los delegados
carrancistas comenzaron a retirarse y el
propio Venustiano Carranza salió de la
ciudad de México argumentando que iría
de visita a Teotihuacán, pero se dirigirá
a Puebla y luego a Veracruz. No dirá una
palabra sobre su oferta de renunciar a la
presidencia.
Poco caso hará de la carta de Buelna,
quien tras decirle que él ha firmado la
bandera y no le queda otro camino, le
sugiere: “Salve usted nuevamente a la
nación y sálvese a sí mismo”. Pero no
todas las actitudes serán iguales. Entre
los carrancistas hay vueltas y vueltas,
todo tipo de dudas, intercambio de
telegramas a centenares.
Una comisión integrada por Obregón,
Hay, Eugenio Aguirre Benavides y
Villarreal salió a entrevistar al primer
jefe, pero fue detenida en Querétaro por
tropas de Pablo González. Finalmente lo
encontrarán en Córdoba. En el momento
de su arribo los recibió una
manifestación en favor de Carranza. El
general Obregón dijo a los manifestantes
que los comisionados estaban dispuestos
a enfrentarse a Carranza o a Villa, si
cualquiera de ellos no cumplía con los
acuerdos de la Convención, pero si
llegaba el momento de tener que elegir
entre Villa y Carranza, él apoyaría a éste
último.
Mientras tanto, en Aguascalientes, por
órdenes de la Convención, Felipe
Ángeles ocupó la ciudad con tres
brigadas, la Natera, la Aguirre
Benavides y la Robles. Villa dirigirá un
nuevo mensaje a la Convención:
“Impuesto debidamente de los acuerdos
tomados por esa soberana Convención,
en que constan los relacionados con mi
retiro de la jefatura de la División del
Norte, les manifiesto que respetuoso
como siempre de las decisiones de esa
asamblea, por considerarla emanada de
la voluntad popular, estoy enteramente
de acuerdo con su resolución”, y entrega
el mando de la División del Norte a
José Isabel Robles. Un día después (el 6
de noviembre) Eulalio Gutiérrez toma
posesión de la Presidencia. Los
Dorados fungen como su escolta, como
guardia presidencial.
Obregón y los enviados tendrán su
reunión con Carranza, quien los recibió
fríamente en los jardines de la
cervecería Moctezuma de Orizaba. Por
más que le explicaron que los acuerdos
habían sido tomados con el objeto de
evitar una nueva guerra civil, no lo
moverán. Él no va a ceder la
presidencia que se ha dado a sí mismo.
El general Hay estaba exaltado y trataba
de explicarle a Carranza que su renuncia
era necesaria. Insistía:
—Señor Carranza, no hay más remedio
que usted y Villa salgan del país.
Indignado don Venustiano, contestó:
—Yo, y no ustedes, soy el que va a
echar a Villa y mientras que ustedes
estén hablándome de que Villa y yo
salgamos del país, me están ofendiendo,
ya que me ponen al igual que ese
bandido.
No podrán moverlo.
La Convención fija plazo hasta el día 10
para que Carranza decline. Obregón y
Villarreal se encuentran en la ciudad de
México. Obregón “expresó al general
Villarreal que no estaba dispuesto a
tomar participación alguna en la guerra
que parecía inevitable, por lo cual había
resuelto ponerse al frente de los cuatro
mil indios que estaban a sus órdenes y
marchar por tierra a Sonora, sin atacar a
ninguna facción beligerante, pero si
dispuesto a defenderse en caso de ser
atacado, y que al llegar a territorio
sonorense, licenciaría a sus fuerzas y se
retiraría a la vida privada”. Villarreal le
dijo que haría lo mismo. Pero Obregón
nunca cumplirá y finalmente, indeciso,
se quedará en el DF.
Carranza ordena que los generales
convencionistas se hagan cargo de sus
tropas. El plazo para que abandone la
presidencia termina el 10 de noviembre
a las seis de la tarde. Eulalio Gutiérrez,
en un último intento de conciliación, le
manda un largo telegrama en el que le
reclama que no ha cumplido mientras
que Villa “está aquí” en Aguascalientes
“porque estamos pendientes de la
resolución de usted”, y le asegura que
tan pronto como confirme, “Villa se
retirará de una manera absoluta”.
Carranza contesta dándole vueltas y
remata con un: “Yo nunca he reconocido
la soberanía de la Convención”. La
Convención, en justa retribución, lo
declara en rebeldía. La guerra civil ha
estallado.
Tres días atrás Villa había entregado el
mando de la División del Norte, hoy,
Eulalio Gutiérrez lo convoca para darle
el mando de los ejércitos de la
Convención. Villa le escribe a Zapata.
En vista de que Venustiano ha
desconocido los resultados de la
Convención y habiendo pasado el plazo
“ha llegado el momento de que se
rompan las hostilidades de manera
decidida”. Le propone que bloquee el
paso entre México y Puebla para cortar
a los carrancistas, “es muy importante
que realice este movimiento a la
brevedad. Su amigo, compañero y
seguro servidor”.
Obregón duda otra vez. Su fuerza militar
está con Diéguez en Jalisco y en Sonora
con Calles y Hill, que no dejarán a
Carranza; Blanco se le ha ido con sus
caballerías. Villarreal también vacila;
con los generales Hay y Aguirre
Benavides, sale de la ciudad de México.
Al llegar a Querétaro encuentra que el
general Pablo González está ya en pie de
guerra. Desde Silao los comisionados
conferencian telegráficamente con
Eulalio Gutiérrez, quien les informa que
la Convención, obligada por las
circunstancias, ha nombrado a Villa
general en jefe. Villarreal y Hay se
consideraron desligados de la
Convención y Aguirre Benavides sigue
hacia Aguascalientes a ponerse al
mando de su brigada. No sería el amor a
Carranza sino el miedo a Villa el que
provocaría la deserción de los que
habían quedado en medio. No todos los
mandos lo tenían claro. José María
Caraveo le escribirá a su hermano
Baudilio: “O caminamos para adelante
poniendo nuestra confianza en Dios, o
nos sentamos sobre un nopal”.
El 16 de noviembre la División del
Norte tomó León sin disparar un tiro.
Villa capturó a Julio Madero, del Estado
Mayor de Obregón, y lo puso en un tren
hacia el norte. Lo habían descubierto al
cruzarse su tren con el suyo; formaba
parte de una comisión, otra más de
negociación, no lo fusiló por deferencia
a los Madero. El 18 Ángeles y Urbina
llegaron a Querétaro con la vanguardia y
la artillería. Elegantemente se cedió el
paso de sus trenes.
Al iniciarse el movimiento de tropas
villistas hacia la ciudad de México se
produjeron situaciones sorprendentes.
Pablo González, que controlaba
Querétaro, perdió dos mil hombres en
una semana por deserciones; la brigada
de Pancho Murguía, gente del norte, que
estaba de guarnición en Toluca, sufrió
una deserción de un tercio de sus fuerzas
y se vio obligado a abandonar la ciudad.
Los 20 mil hombres que tenían los
generales de Pablo González entre
Guanajuato y la ciudad de México, se
replegaron hacia Pachuca sufriendo a
causa de las deserciones, reacomodos
de bando y corretizas. Llegaron a
Tampico sólo con tres mil hombres.
Desertan las tropas de Carrera Torres y
las de Hidalgo de Flores, cae capturado
Teodoro Elizondo en San Francisco del
Rincón y queda fuera de combate la 3a
división. En la ciudad de México, de los
ocho mil hombres del ejército del
Noroeste, sólo cuatro mil son fieles a
Carranza; el resto, guiados por Lucio
Blanco, parecen quedarse del lado de la
Convención. En Pachuca se produjo el
hecho quizá más inusitado, el general
Nicolás Flores, gobernador de Hidalgo,
se quedó tan sólo con su Estado Mayor,
las fuerzas se declararon provillistas y
abandonaron la ciudad sin detener a sus
jefes.
I. Muñoz hará el resumen: “Carranza
estaba vencido, materialmente
aniquilado. Sus tropas no presentaban
combate [...] estaban desmoralizadas
por completo”.
Días más tarde, en una conversación,
Zapata, Villa y Roque González Garza
repasarán el momento:
—Yo luego calculé: donde van a
esperarse y hacerse fuertes es en
Querétaro —dirá Zapata.
—Ahí esperábamos nosotros la batalla
—señalará Roque González Garza.
—Yo esperaba que por ahí en el Bajío,
hubiera unos seiscientos o setecientos
muertos; pero nada, puro correr —
rematará Villa.
El 21 de noviembre Villa llega a
Querétaro. En un desfile militar se
produce un pequeño accidente. Ignacio
Muñoz cuenta: “Su caballo, un hermoso
animal retinto, se encabritó frente a la
plaza principal. Villa [...] era un
domador de potros brutos. Calando los
ijares de la bestia, la fustigó templando
el freno. El animal, que era de sangre, se
rebeló airado, dando con el jinete por
tierra. Villa se levantó empolvado y
colérico. Su primer impulso fue sacar la
pistola, seguramente para matar al
animal. No sé cómo logró dominarse.
Uno de los hombres le dio el caballo
que montaba, tomando de la rienda al
que había derribado al guerrillero
duranguense. Continuó el desfile sin otro
incidente”.
El 23 llegará a Tula después de un
segundo accidente, este mucho más
grave, al grado de que corrió el rumor
de que Villa había muerto. Su tren, que
tenía vía libre, alcanzó al tren de Chao,
que no tenía luces de posición. La
máquina quedó incrustada en el pullman
del otro tren. Adán Uro, que iba en el
tren de Villa, dice que fue “una
mortandad tremenda”. Muñoz registra: “
Se oían gritos, lamentos de personas
heridas [...] los restos humeantes entre
los que sobresalía la chimenea de la
máquina de Villa, con el águila dorada
maltrecha, muy cerca del fanal hecho
pedazos [...] Villa colérico se bajó del
tren para averiguar qué había causado el
choque e interrogó a la tripulación, el
fogonero estaba muerto, Chao estaba
herido leve.
Ese mismo día los estadounidenses
abandonaron Veracruz y le dieron a
Carranza la capital que no tenía. Se hizo
público un manifiesto de Obregón en el
que ya no hay dudas respecto de su
posición: “El monstruo de la traición y
el crimen, encarnados en Francisco
Villa, se yergue, amenazando devastar el
fruto de nuestra revolución”.
El 24 de noviembre Lucio Blanco, al
mando de lo que formalmente era la
caballería de la División del Noroeste
de Obregón, que habían cubierto el
vacío de poder, abandona la ciudad de
México hacia Toluca. Lucio sigue sin
definirse y no quiere enfrentarse a los
zapatistas con los que había tenido
choques.
Tras la salida de Lucio Blanco, en
Palacio Nacional aparecen pegados en
las paredes pasquines escritos a
máquina: De las barbas de Carranza/
voy a hacer una toquilla/ pa' ponérsela
al sombrero/ del general Pancho Villa.
La vanguardia de los zapatistas entra a
la ciudad de México encabezada por
Everardo González.
Villa iba a triunfar. Lo pensaba Canova,
el enviado de Wilson, lo creía Pershing
desde la frontera: “Villa puede ser el
hombre del momento”; lo pensaba el
embajador Hohler de Gran Bretaña:
“Todo el país parece estar del lado de
Villa”. Lo afirmaban las profecías de la
madre Matiana: cuatro Panchos
gobernarían México: De la Barra,
Madero, Carvajal y ahora... Villa. Sin
embargo, Roque González Garza en una
carta a su hermano Federico, no peca de
triunfalismo: la Convención ha sido un
éxito, pero “la alianza con Eulalio
Gutiérrez es delicada”.
Las cuentas que se sacan sobre las
fuerzas militares en futura pugna son
exageradas. Azcona dirá que Carranza
contaba con 101 mil hombres contra 24
mil de lado de Villa, sin contar a los
zapatistas. El historiador militar
Sánchez Lamego dirá que eran 90 mil
del lado de la Convención (60 mil de la
División del Norte y otras fuerzas y 30
mil zapatistas) y 35 mil con Carranza.
Más cerca de la verdad sería decir que
los convencionistas duplicaban a los
carrancistas en razón de 60 a 30 mil
hombres.
Y en el caso del villismo la maquinaria
de guerra seguía alimentada por la
Oficina Financiera de la División del
Norte, que desde Juárez, encabezada por
Hipólito, organizaba las más extrañas
operaciones, vendiendo pieles de chivo
de Durango, distribuyendo frijofes,
vendiendo ganado.
Los trenes avanzaban hacia la ciudad de
México. José Vasconcelos, colado en el
carro del nuevo presidente, hizo en sus
memorias, a posteriori, una descripción
absolutamente rocambolesca, racista y
desprovista de veracidad del avance
hacia el sur de Villa: “... ocupaba
ciudades y aldeas, violando mujeres,
atrepellando honras y haciendas,
ultrajando a los indefensos, cometiendo
tropelías [...] Insaciable de dinero que
ocupaba en sus propios vicios y lujo [...]
A la oficina de Eulalio instalada en el
carro pullman que nos conducía a la
metrópoli, llegaban noticias [...]
experimentábamos el efecto de una
pesadilla azteca (como si de pronto) los
trece millones de indios empezasen a
absorber y a devorar a los tres o cuatro
millones de habitantes de sangre
europea”.
Ajenos a lo que Vasconcelos habría de
contar años después, los trenes villistas
llegaban a Tula, a 80 kilómetros de la
ciudad de México. El general José
Rodríguez estaba preocupado por si
habría suficiente comida en el DF. Es
que “somos muchos”, decía.
La plebe, sabia y maldiciente, le había
añadió a “La Adelita” una cuarteta: Si
Carranza se casa con Zapata/ Pancho
Villa con Alvaro Obregón/ Adelita se
casa conmigo/ y se acaba la revolución;
ahora puso de moda una nueva canción:
Ya se van los carranclones/ con sus
mulas del Saltillo/ porque viene Pancho
Villa/ picándoles el fundillo.
NOTAS
a) Fuentes. Las mejores crónicas de la
Convención son las de Vito Alessio
Robles (Tobías O. Soler), publicadas
con variaciones en La Prensa en 1942,
en el libro La Convención
revolucionaria en Aguascalientes y
“Convención revolucionaria de
Aguascalientes”, una serie en la revista
Todo. Gildardo Magaña, en el tomo 5 de
su Emiliano Zapata..., hace un largo
resumen desde la perspectiva zapatista,
Crónicas y debates de las sesiones de la
Soberana Convención de
Aguascalientes. Luis Femando Amaya:
La soberana Convención revolucionaria.
Felipe Ávila: El pensamiento
económico, político y social de la
Convención de Aguascalientes. Basilio
Rojas: La soberana Convención de
Aguascalientes. Santiago R. De la Vega:
“El general Francisco Villa en la
Convención de Aguascalientes”.
Luciano Ramírez: Aguascalientes en la
encrucijada de la Revolución Mexicana
(centrado en el papel de David
Berlanga). Valadés: “Plan para la
convención de Aguascalientes,
discusiones” y “La solemne apertura de
la Convención y sus acuerdos” (versión
de Roque González Garza). Mauricio
Magdaleno: “La ciudad de la
Convención”. Baudilio Caraveo:
Historias de mi odisea revolucionaria.
Valadés: Historia de la Revolución
Mexicana 3 y 4. Vasconcelos: La
Tormenta. Osorio: Correspondencia.
Quirk: La Revolución Mexicana 1914-
1915. La Convención de Aguascalientes.
Martín Luis Guzmán: Memorias de
Pancho Villa y El águila y la serpiente
(Guzmán llegó a territorio
convencionista en la segunda mitad del
proceso). Valadés: “Memorias del gral.
I. Villarreal”. Copiador 278 Archivo
Histórico de Durango. Gilberto Nava
PHO 1/26. Ramírez Plancarte: La
ciudad de México durante la revolución
constitucionalista. Papeles de Lázaro de
la Garza E 33, F 111, F 112, F 115, I 14.
Manuel Soto: “Donde se le apareció el
diablo a Rodolfo Fierro” y “A un paso
del paredón estuvo el general Tomás
Domínguez”. Miguel Alessio Robles:
“La Convención de Aguascalientes” y
“La ruptura de los convencionistas”.
José C. Valdés: Las caballerías de la
Revolución. Obregón: 8 mil kilómetros
en campaña. I. Muñoz: Verdad y mito...
1, 2 y 3. Cervantes: Francisco Villa y la
revolución. Alan Knight: La Revolución
Mexicana. Womack: Zapata y la
Revolución Mexicana. Vargas: A sangre
y fuego. Mantecón: Recuerdos de un
villista. Cumberland: La Revolución
Mexicana. Los años constitucionalistas.
Luz Corral: Pancho Villa en la
intimidad. Azcona: Luz y verdad.
Sánchez Lamego: Historia militar de la
Revolución en la época de la
Convención. Adán Uro PHO 1/41.
Puente: Villa en pie. Papeles de
Federico González Garza 37/3653.
Roque González Garza PHO 1/18.
Alonso: Francisco Villa, el Quinto
Jinete del Apocalipsis, “Carranza
assails Carothers”. M. G. Anderson:
Revolution by headlines.
El caso de las prostitutas de Juárez en el
Archivo Histórico de Ciudad Juárez
Caja 382. En el mismo expediente se
encuentran sus registros sanitarios y las
fotos.
Gaucho Múgica. Se suman a las fuentes
anteriores: Casasola: Historia Grajea de
la Revolución Mexicana, III. Elías
Torres: “El gaucho que iba a matar a
Villa” y “La justicia de Villa” en
Hazañas y muerte. Puente: Villa en pie.
Luis Aguirre B: De Francisco Madero
a... Eulalio. “Un homenaje al general
Eulalio Gutiérrez” y Ávila: El
pensamiento económico, político y
social de la convención de
Aguascalientes.
La ruptura de Maclovio. Puente: Vida de
Villa. I. Muñoz: Verdad y mito... II.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 3, Siete leguas.
Maclovio con un pequeño grupo irá
hacia Coahuila. De ahí sale a buscar a
los carrancistas a Culiacán y poco
después Carranza convoca a Maclovio y
Domingo Arrieta a Veracruz, donde se
encuentra su gobierno.
b) Heriberto Frías culminará su
trayectoria política como villista. El 9
de mayo de 1915 dejará la dirección de
El Monitor en el DF y, detenido por
Carranza, será condenado a 12 años de
cárcel por “convencionista”. El 7 de
mayo 1916 Carranza lo indultará y se
exiliará para volver a México bajo la
revuelta de Aguaprieta, Obregón lo
nombrará cónsul en Cádiz, España.
Murió en la ciudad de México en 1925.
c) La ideología. El historiador inglés
Alan Knight, dado a las provocaciones,
afirma: “En el ámbito nacional no se
distinguían las dos facciones por
identidad ideológica o de clase”. La
afirmación no es precisa, pero tiene la
virtud de romper con la falta de sutileza
de los más primitivos análisis clasistas,
que resolvían todo con el recurso de
usar a la “pequeña burguesía radical”
como comodín. Aquí el caos, como
siempre, tiene historia, tiene historias.
Los batallones rojos, expresión del
“proletariado emergente”, estarán del
“lado equivocado”. Buelna, que estaba
en contra del reparto agrario, se queda
del lado de la Convención y Blanco, el
primer agrarista del norte, no sabe
dónde colocarse en el mapa político
militar y se mueve como alma en pena
por el paisaje. Múgica y Cárdenas (tras
ciertas dudas iniciales) serán
obregonistas; el jacobinismo anticlerical
está en Diéguez, Villarreal y en Baca
Calderón, y no en Zapata y sus huestes
amparadas en la virgen de Guadalupe.
Fuera de que todos, incluso sus afines
herederos, entienden su mediocre
estatalismo y su vocación de orden, su
amor por la “línea de mando” y el
principio de autoridad, nadie comprende
a Carranza, que al fin y al cabo es el
nacionalista radical más consecuente,
más juarista (en ese sentido y sólo en
ese). El saqueo de Durango por las
fuerzas de Urbina espanta a los letrados
y la terrible relación con la muerte que
Pancho Villa ostenta da escalofríos a los
historiadores (con la salvedad del no
convencional Aguilar Mora). Y desde
luego casi nadie entiende Chihuahua
(con la notable excepción de Katz y los
chihuahuenses Vargas y Osorio) o La
Laguna (con la honrosa excepción de
Salmerón). Pero, sobre todo, casi nadie
quiere contar la historia, todos están
ansiosos por interpretarla a partir de las
hipótesis que han decidido previamente.
El narrador ha terminado de escribir
este libro con respetos adquiridos y
desprecios renovados. Sorprende la
autoconmiseración que se desprende de
las palabras de Matute: “El debate
actual sobre la revolución (es) una
discusión académica entre historiadores
(cuyo eje pasa por) liberarla de la
generación en proceso de extinción (la
de sus actores) y de los ideólogos
oficiales que la habían llevado a un
callejón sin salida. (Lástima que) los
productos del historiador no llegan
demasiado lejos sino muy lentamente”.
Nada más lejos de la realidad. En
México la historia está a debate y
produce un enorme interés entre una
población urgida de revisar mitos e
identidades.
TREINTA Y OCHO
LA ALTURA DE LAS BANQUETAS
El 26 de noviembre entró Emiliano
Zapata en tren a la ciudad de México sin
acompañamiento de sus fuerzas y se
hospedó en el modesto hotel San Lázaro.
Hizo unas declaraciones muy parcas a la
prensa: “Yo y toda mi gente caminamos
de acuerdo con el general Villa [...] No
deseo entrar a la capital antes que el
general Francisco Villa”. Un par de días
después, el 28, Zapata se retiró a
Morelos, con el argumento de que iría a
combatir hacia Puebla. ¿Desconfianza?
¿Suspicacia?
Ese día Felipe Ángeles llegó a la ciudad
de México con seis mil hombres, la
vanguardia de la División del Norte, se
instaló en la hacienda de Los Morales y
de inmediato declaró que no quería
entrar a la capital, “sería tanto como
reclamar para mí solo aplausos y
honores que no ambiciono”. Poco
después dio a conocer las instrucciones
de Villa contra el saqueo, muy duras, y
más lo habían sido las de los zapatistas
dos días antes.
Federico Cervantes hablaba con sus
compañeros del Estado Mayor de
Ángeles de “las paseadas que íbamos a
darnos en la capital; el general Ángeles
que me escuchaba se volteó hacia mí y
con sonrisa benévola me dijo que estaba
equivocado, que si el general Villa
seguía sus consejos, marcharíamos al
cabo de tres días, para terminar la
campaña, hacia Veracruz”.
Los trenes de la División del Norte iban
llegando uno a uno y se situaban entre
Tacuba y la hacienda de los Morales. El
2 de diciembre el tren de Villa llegó a
Tacuba, en las afueras de la ciudad de
México. Era obvio que Villa estaba
demorando la entrada de las tropas a la
ciudad como una cortesía hacia los
zapatistas, pero lo mismo hacían
aquéllos; de alguna manera se andaban
midiendo los nuevos aliados.
Osuna tomará dos series de fotos en
torno al vagón de Pancho, una de ellas
en la que Villa trae puesto el salacot.
Los Dorados usan uniformes nuevos y
sombreros tejanos de ala ancha. Villa
lucía a veces ese casco, que por cierto
prohibirá días más tarde José Isabel
Robles, ministro de la guerra,
condenando de pasada las gorras de
plato y las huaripas, nomás sombrero
texano y de charro en el ejército
convencionista, cosa a la que
obviamente nadie hará caso, menos
ahora que la Casa Internacional de la
ciudad de México le fía a los generales
norteños ropa y sombreros. Los mirones
se agolpan en la estación para ver a
Villa. Mirones y curiosos. En el tren del
Estado Mayor, Malváez, director de
Vida Nueva, muchos fotógrafos, Baca
Valles, George Carothers, que ha traído
su vagón enganchado en el tren de Villa,
el general José Rodríguez, incluso hay
una foto en que se ve a Villa desde el
vagón atendiendo a un gentío mientras,
solitario y absolutamente aislado, el
general Tomás Urbina contempla desde
una ventana la situación. No sólo había
fotógrafos, también camarógrafos;
quedan para la historia las breves
imágenes de Villa sin saber qué hacer
ante la cámara, o aquellas otras
frotándose las manos y tronando los
dedos.
El mismo día 2, Villa recibirá una nota
de Zapata proponiéndole una entrevista.
El general Abel Serratos contará que
Villa lo mandó llamar y tuvieron una
conversación: un agente suyo le había
comunicado desde Morelos que había
muchas suspicacias de los surianos, que
Zapata se había reunido en un banco con
tres generales y estaban dispuestos a
replegarse a Morelos y romper la
alianza. Serratos remarcaría que había
muchas intrigas en el cuartel general
zapatista.
Villa decidió entonces enviar a Roque
González Garza a Morelos con Juan
Banderas y Serratos; se unirá al grupo,
sin haber sido invitado, George
Carothers. Llevan a Zapata una carta
personal de Villa en la que “asegura su
sinceridad”. Zapata ofrecerá en
respuesta, poco después, una invitación
para una reunión en Xochimilco.
El 3 de diciembre llega el presidente
Eulalio Gutiérrez. Su tren queda cerca
del de Pancho. Allí se entrevistarán.
Vito Alessio Robles es llamado a
conferenciar con ellos y cuenta que
cuando iba a subir al tren una mujer se
le acercó para pedirle que interviniera
para que no fusilaran a su marido, Reyes
Retana. En eso se escuchó cerca la
descarga. Villa y Eulalio le comentarán
más tarde que se trataba de un
falsificador de billetes y encontraron en
su casa las prensas y los clichés.
Parecía que estaban de acuerdo en
fusilarlo. Gutiérrez ahí mismo nombró a
Vito Alessio, a pesar de la resistencia
de éste, jefe de policía de la ciudad, “un
cargo que fue una pesadilla”.
Vasconcelos dará una versión
absolutamente diferente, muy inexacta.
Contará que intervino para defender a
los falsificadores y fue a ver a Eulalio,
quien le dijo que las relaciones con
Villa eran delicadas. El vagón de Villa
se encontraba a 500 metros del
presidencial y cuando Vasconcelos llegó
las escoltas le impidieron el paso
porque Villa estaba dormido (eran las
10 de la mañana, probablemente estaría
reunido con Gutiérrez y Vito Alessio).
Cuando estaba discutiendo con ellos se
produjo el fusilamiento. “¡Maldije a
Villa y le juré odio!” Al final resultará
que el tal Nájera, por el que iba a
interceder, sí era culpable. Por cierto
que con esos pesos falsificados le había
regalado a Vasconcelos un reloj de oro.
Villa lo contará más sencillamente: “Los
falsificadores eran hijos de buenas
familias o que así se nombran”. Los
mandó a consejo de guerra y los
fusilaron a las 10 de la mañana. No se
tocó el corazón. Ricos que atentaban
contra la economía de guerra, ni
pestañear.
Villa acompañó a Eulalio a las cinco de
la tarde al Palacio Nacional, pero lo
dejó en el elevador; no quería entrar a
Palacio antes de haber conversado con
Zapata. Existe una curiosa fotografía de
ambos. Villa de perfil con un suéter de
lana cruda y salacot, y Gutiérrez de
espaldas. Según algunas fuentes Eulalio
tendrá problemas con Eufemio Zapata en
Palacio Nacional por una descortesía.
Al regreso Villa debe de haber visto los
carteles, mandados poner por Salvador
Alvarado, que dejaron a su salida los
carrancistas, en los que se muestra una
foto de Villa preso en 1912.
Al día siguiente, 4 de diciembre, Pancho
Villa sale de Tacuba en automóvil a las
ocho de la mañana, y por San Antonio
Abad y Tlalpan llega a Xochimilco a las
12:10. Lo acompañan Roque González
Garza, José Isabel Robles, Rodolfo
Fierro, Enrique Pérez Rul,
Madinabeytia, Agustín Estrada, Nicolás
Fernández y una pequeña escolta de los
Dorados. La consigna era “ni un trago de
licor para nosotros”. También van, en
coche aparte, invitados o pegados, los
representantes de los Estados Unidos,
Carothers y Canova.
En Xochimilco cohetones y bandas de
música tocando dianas, muchedumbre,
niños que les llevan flores. Villa, como
de costumbre, no puede dejar de
conmoverse y reparte entre los niños
todo lo que trae en el bolsillo. En el
edificio de la prefectura de la calle
Juárez lo recibe con un abrazo Otilio
Montaño; bravos y gritos entre la
multitud. Poco después Zapata llega en
auto por la carretera de Cuernavaca.
Según Serratos, en la plaza se dieron la
mano antes del abrazo. “Mano de
amigo”. Canova registra que Villa no
llevaba ninguna joya, Zapata llevaba dos
antiguos anillos de oro en la mano
izquierda.
La entrevista se celebrará durante la
comida en la casa de Manuel Fuentes, 4a
calle de Hidalgo. La conversación fue
tomada taquigráficamente por Gonzalo
Atayde, secretario de Roque González
Garza. En lo que Vito Alessio Robles,
con cierta gracia, llamaría el diálogo
entre dos antiguos peones, Pancho Villa
y Emiliano Zapata, en este su primer
encuentro, se sondean.
Villa sólo estará acompañado en la
mesa principal por Roque González
Garza, el maderista original y su voz en
la Convención; no quiere a su lado a los
intelectuales, quiere despacharse este
encuentro sin estorbos ni mediaciones.
Zapata, en cambio, sienta en la mesa de
las conversaciones a Paulino Martínez,
Alfredo Serratos, Alberto S. Pina, su
hermano Eufemio, Palafox, Banderas (el
Agachado), que cede su lugar más tarde
al capitán Manuel Aiza, Amador
Salazar, dos mujeres, una de ellas su
hermana María de Jesús, y un niño
pequeño, su hijo Nicolás. Como si
quisiera, a él que las palabras suelen
faltarle con frecuencia, indicar que esta
es una reunión familiar, que recibe a
Villa en familia.
Será una conversación medio ladina y a
veces con equívocos; se mueve entre lo
brutalmente directo y lo ambiguo, entre
decir verdades y tantearse. Pasa de la
confesión personal interrumpida a la
pregunta vaga.
Después de que Villa externa que
siempre tuvo la preocupación de que los
zapatistas “se fueran a quedar
olvidados”, marginados del proceso
revolucionario, Zapata le revira:
—Ya han dicho a usted los compañeros:
siempre lo dije, les dije lo mismo, ese
Carranza es un cabrón —y ahora sí,
rápidamente, en eso están de acuerdo.
—Son hombres que han dormido en
almohadas blanditas. ¿Dónde van a ser
amigos del pueblo que toda la vida se la
ha pasado de puro sufrimiento? —
preguntará Villa.
—Al contrario, están acostumbrados a
ser el azote del pueblo —afirmará
Zapata.
Y entonces Pancho define lo que
habría de ser el futuro de ganar los
carrancistas:
—Con estos hombres no hubiéramos
tenido ni progreso, ni bienestar, ni
reparto de tierras, sino una tiranía en el
país. Porque usted sabe, cuando hay
inteligencia y se llega a una tiranía, y si
es inteligente la tiranía, pues tiene que
dominar (dirá quizá recordando la larga
noche de la dictadura de Porfirio Díaz).
Pero la tiranía de estos hombres era una
tiranía taruga y eso sería la muerte del
país.
Y tras repasar algunas historias de lo
poco que peleaban los del noreste y lo
mucho que peleaba la División del
Norte, que Zapata apenas si interrumpe,
Villa va al meollo del asunto:
—Vamos a ver si quedan arreglados los
destinos de aquí de México, para ir
luego a donde nos necesiten —dirá.
—En las manos de ustedes dos está —
tercia Serratos en lo que en México se
llama andar de lambiscón.
Y se produce un diálogo en el que
cada cual piensa en lo suyo, en cómo le
ha ido en la fiesta. Villa dirá:
—Yo no necesito puestos públicos,
porque no los sé lidiar. Vamos a ver
dónde están esas gentes (¿las que sí
saben lidiar con lo público?). Nomás
vamos a encargarles que no den
quehacer (que no estén chingando, que
no estén dando la lata, que no se metan
en lo militar, pensando en Carranza y
Zacatecas).
Y Zapata contestará:
—Por eso yo se los advierto a todos los
amigos, que mucho cuidado, si no, les
cae el machete (¿pensando en que el
poder corrompe y que hay que tener a
los que lo toman, aunque sean cuates,
atados en cortito?).
El taquígrafo registra las risas.
Zapata remata:
—Yo creo que no seremos engañados.
Nosotros nos hemos limitado a estarlos
arriando, cuidando, cuidando, por un
lado (¿A quiénes? ¿A los compañeros
de viaje, a los intelectuales zapatistas?
¿A los ilustrados de la clase media? ¿A
los profesores y licenciados?) y por otro
a seguirlos pastoreando.
Pero Villa está en lo suyo:
—Yo muy bien comprendo que la guerra
la hacemos nosotros, los hombres
ignorantes y la tienen que aprovechar los
gabinetes; pero que ya no nos den
quehacer.
Zapata dirá:
—Los hombres que han trabajado más
son los que menos tienen que disfrutar
de aquellas banquetas (las de la ciudad
de México, y entonces registra su
relación con la ciudad). Nomás puras
banquetas. Yo lo digo por mío; de que
ando en una banqueta hasta me quiero
caer.
Villa acuerda:
—Ese rancho (la ciudad de México)
está muy grande para nosotros.
Luego hablan de la futura guerra, Villa
se ofrece para encargarse de “la
campaña del norte” y afirma (como
diciendo que el norte es lo suyo):
—Para los toros de Tepehuanes, los
caballos de allí mismo.
Y después de comentar que el enemigo
se limita a defender la figura de
Carranza, que “de patria no veo nada”,
recordará que durante la Convención
pidieron su renuncia y que “estuve
ensuichado”, aunque no sería mala idea
“que se arreglara todo lo nuestro” para
retirarse, “allá tengo unos jacalitos que
no son de la revolución”, y pasa sin
transición a hablar del problema de la
tierra.
—Mis ilusiones son que se repartan los
terrenos de los ricos. Dios me perdone
—dirá burlándose—. ¿No habrá por
aquí alguno?
El taquígrafo registra voces que afirman:
“Es pueblo, es pueblo”.
—Pues para el pueblo queremos las
tierritas —y añade en un ataque de
pesimismo—. Ya después que se las
repartan comenzará el partido que se las
quite.
—Le tienen mucho amor a la tierra.
Todavía no lo creen cuando se les dice:
“Esta tierra es suya” —dijo Zapata—.
Creen que es un sueño. Villa resumió:
—Nuestro pueblo no ha tenido justicia,
ni siquiera libertad. Todos los terrenos
principales los tienen los ricos. Y él, el
pobrecito, encuerado, trabajando de sol
a sol. Yo creo que en lo sucesivo va a
ser otra vida, y si no, no dejamos estos
Máuser que tenemos.
La parte medular de la conversación
remata con Villa contándole a Zapata
que tiene 16 millones de cartuchos, 40
mil Máuser y 77 cañones.
—Está bueno —dirá Emiliano.
—Porque luego que vi que este hombre
(Carranza) era un cabrón me ocupé de
comprar parque —intenta explicar Villa.
—Estos cabrones luego que ven tantito
lugar, luego luego se quieren abrir paso
y se van al sol que nace. ¡Al sol que
nace se van a ir mucho al carajo! —
afirmará Zapata.
Parecía que empezaban a caerse bien.
Villa le dice a Zapata que “Hasta que se
vino a encontrar a los verdaderos
hombres del pueblo”, y Zapata a Villa
que “celebro que me haya encontrado
con un hombre que de veras sabe
pelear”.
Villa le ofrece a Zapata un trago de su
vaso de agua. Zapata cortésmente se
niega, debe haber pensado que Villa
estaba loco.
Luego hablaron del sombrero de charro
de Zapata (“Yo sólo me hallo con uno
de estos”) y del kepí de Villa, que
entonces llamaban, quién sabe por qué,
una gorra rusa; de Orozco y su padre
(“Lástima que Orozco no fue porque yo
al que le traía ganas era a él”); de los
años que llevaban peleando. Villa dice
que 22, eso remontaría su visión de
cuánto tiempo llevaba enfrentando al
sistema a 1892, cuando tenía 14 años.
Suma toda su etapa de bandolero y la
vuelve parte de “la pelea”. Zapata dice
que él desde los 18.
León Canova, agente especial del
presidente Woodrow Wilson, presente
aunque a distancia, en su reporte oficial
al Departamento de Estado dio una
descripción de Pancho: “Villa es alto,
robusto, pesa alrededor de noventa kilos
y su piel es tan rubicunda como la de un
alemán”. No le gustó tanto la imagen de
Zapata.
Al final de la comida Zapata brinda con
un tequila del que toma la mitad y le
ofrece la copa a Villa, éste no se atreve
a rechazar y se moja los labios. El
asunto será motivo de versiones varias y
polémicas. Blanco Moheno dirá que era
mezcal. “Una no me va a matar, por el
gusto de estar con usted general Zapata”.
Quirk dirá que al final de la
conversación Zapata mandó pedir una
botella de coñac, Villa pidió un vaso de
agua. Zapata no se lo tomó en serio y
sirvió dos vasos del coñac proponiendo
un brindis por la unión de los ejércitos
campesinos del sur y el norte. Villa,
titubeando, le dio un trago y casi se
ahoga, los ojos llenos de lágrimas, luego
pidió de nuevo su vaso de agua.
Villa descubrió en Xochimilco la
comida del sur: el mole de guajolote, los
tamales y los frijoles sazonados con
epazote y chile verde. Parece ser que
ese amor lo acompañará los restantes
días de su vida y que Zapata le envió al
norte maíz y especias en los siguientes
meses, incluso un molino para nixtamal,
un cargamento de chiles variados y
hierbas de olor.
Hacia las dos de la tarde, como afuera
estaba sonando muy fuerte una banda de
música y no se podía hablar bien,
dejaron la sala y fueron a un salón
contiguo tomados del brazo y
acompañados por Palafox. Allí
permanecerán reunidos una hora.
Roque González Garza recuerda que
Villa le contó que se había llegado a un
pacto de cuatro puntos: 1) Alianza
formal militar entre la División del
Norte y el Ejército Libertador del Sur.
2) Adopción del Plan de Ayala por los
norteños excluyendo los ataques a
Madero que el plan contenía. 3) Villa
proporcionaría armas y municiones a los
zapatistas. 4) Promoción de un civil a la
presidencia de la república.
La despedida de Zapata y Villa fue con
abrazos y lágrimas. El encuentro
finalmente se había producido.
El 5 de diciembre Eulalio formó
gobierno. La paradoja es que era
presidente gracias a los votos de
quienes lo combatían. Un gobierno a su
vacilante situación y medida. Lucio
Blanco en Gobernación; José
Vasconcelos en Instrucción Pública;
José Isabel Robles en Guerra con
Eugenio Aguirre Benavides como
subsecretario; Chao sería gobernador
del Distrito Federal y Vito Alessio
Robles jefe de la policía; Felícitos
Villarreal ministro de Hacienda; en
Agricultura el zapatista Palafox;
Rodrigo Gómez, otro zapatista, en
Justicia; Comercio para Valentín Gama;
Mateo Almanza jefe de la guarnición de
la ciudad de México y García Aragón
intendente de Palacio.
Y al fin, los hombres de la Convención,
zapatistas, villistas y lo que comenzaría
a llamarse la tercera posición, entrarán
juntos a la ciudad de México desfilando
el domingo 6 de diciembre. Los
zapatistas salieron de Tlalpan, de los
cuarteles de San Lázaro, de San Ángel;
los villistas de Tacuba y la hacienda de
los Morales. Se concentran en la calzada
de la Verónica (hoy Melchor Ocampo).
Villa viste uniforme oscuro, unos dirán
que aceituna, otros que azul marino,
gorra de kepí. Zapata traje de charro con
un águila nacional bordada de oro en la
espalda, sobre la chaquetilla amarilla.
No entran a pie, ni en automóvil, ni en
carrito, ni en carroza. Los surianos, la
División del Norte, los convencionistas,
marchan a caballo. En la descubierta no
está Ángeles, que se hizo cargo de la
logística de la División y organizó la
distribución de las brigadas.
Avanzan por la calzada de Tlacopan,
Rosales, Reforma, Juárez, San
Francisco, que sería Madero unos días
más tarde, para llegar a Palacio
Nacional en el Zócalo, donde estaban
Eulalio Guzmán y el gabinete. Millares
de pañuelos, millares de mirones. Villa
dirá: “Como nunca se había visto”.
Gracias a una foto, supuestamente de
Casasola, el autor de este libro ha
podido identificar a los generales que
abren la descubierta sobre la avenida
San Francisco. Tras dos cornetas
zapatistas en pequeños caballos, Lucio
Blanco, mirando un reloj que marca las
12:10. En un segundo plano Otilio
Montaño observando los balcones del
lado izquierdo, aún con la venda de la
última herida en la frente. El
jovencísimo Rafael Buelna. Urbina,
mirada fiera, al frente con salacot.
Zapata, Villa (que va conversando con
Emiliano), entre ellos Everardo
González y a su derecha Rodolfo Fierro
en un caballo blanco, con un puro en la
mano y la mirada retadora. Y en la
esquina de la derecha el secretario de
Villa, Luis Aguirre Benavides (a la
derecha y fuera de cuadro, en muchas
versiones de la foto, Madinabeytia y
Pérez Rul). Los ocho generales que
abren la marcha eran hace cinco años un
campesino, un maestro rural, un
estudiante, un cuatrero, un caballerango,
un bandolero, un campesino y un
maquinista de tren. Nadie podrá
explicarse la Revolución Mexicana si no
se explica esta foto. Esa foto y sus
ausencias, sobre todo la gran ausencia
de una clase media ilustrada y
radicalizada. ¿Dónde están los
periodistas, los médicos, los
profesores? A diferencia de otros
procesos revolucionarios
contemporáneos, campesinos y obreros
no necesitaron aquí de intermediarios ni
de traductores.
La situación de Lucio Blanco era muy
peculiar. Había logrado sustraer el
obregonismo y sumar a las fuerzas de la
Convención a parte de las caballerías de
la División del Noroeste y tenía tras de
sí la fama del primer reparto agrario.
Cuando Carranza dejó la capital se
colocó en una situación ambigua a más
no poder. Asumió el gobierno del DF,
insistió en que se sostuvieran los
acuerdos de Aguascalientes respecto de
la remoción de Villa y Carranza e
incluso dijo que resistiría a la
Convención con las armas si Villa no
era retirado. Estaba como fuera de
tiempo. Finalmente terminó aceptando lo
inevitable y, tras ser nombrado
secretario de Gobernación por Eulalio,
compareció en el desfile.
Tras la descubierta iba Eufemio Zapata
en un carro, abriendo paso a las
brigadas zapatistas. Luego Ángeles y
Raúl Madero, que encabezan en el
desfile a la División del Norte. Ramírez
Plancarte observaba el desastre marcial
de los zapatistas y la sorprendente
disciplina de la División del Norte que
le pareció muy superior a la de los
carrancistas; se admiró de los suéteres y
las cueras de gamuza con flecos “que les
daban el feroz aspecto de comanches” y
los paliacates al cuello. Los villistas
observaban a los zapatistas. Victorio de
Anda dirá: “Unos caballos malositos,
pero con una voluntad muy grande”. Seis
inmensas y brillantes horas dura el
desfile en el cual van además 66
cañones. Gilberto Nava dirá gozoso:
“Nos adoraban a todos los de la
División del Norte”.
Al llegar a Palacio para reunirse con
Eulalio Gutiérrez, Zapata y Villa
pasaron por un salón donde había cuatro
sillas acomodadas cerca de una pared,
en la que hay pintado un mural que el
autor no logra identificar; entre las sillas
llamó su atención una en especial,
garigoleada y repleta de dorados, con el
águila del imperio de Maximiliano en el
respaldo. Gómez Morín la describe con
gracia: “Comparada milimétricamente
con otras sillas es relativamente
pequeña, pero el estuco desportillado de
sus tallas, el raído terciopelo guinda de
su forro y sus chimuelas guirnaldas
doradas acusan un porfiado uso”. El
caso es que alguien descubrió la silla.
¿Quién indujo la foto? ¿Los fotógrafos
que los acompañaban? ¿Villa? ¿Zapata?
¿Ambos? Mraz piensa que la foto que se
tomará “es una foto dirigida, pero no por
Casasola (si es que él la tomó) sino por
Villa y/o por Zapata”. Rito Rodríguez
dirá que la idea fue de Villa, que mandó
pedir un fotógrafo y le dijo cuando lo
tenía enfrente: “Espéreme tantito,
amiguito”, para ladearse un poco antes
de que disparara la cámara.
Se dice que se produjo la siguiente
conversación entre los dos generales:
—Siéntese usted —dijo Villa.
—No, siéntese usted, mi general —
respondió Zapata, y Villa habría
accedido.
Cecilio Robles, un viejo villista, ofreció
una versión más simple. Cuenta que
Villa dijo: “Voy a ser presidente de la
república un tantito”, y se sentó en la
silla.
La foto, más allá del largo debate
simbólico que la ha acompañado, es
interesante. Villa sentado, apoltronado
en la susodicha silla, con uniforme
oscuro y mitazas de cuero. Zapata,
sentado a la derecha de Villa desde el
punto de vista del fotógrafo, observa la
cámara con una de esas impresionantes
miradas tristes y acuosas que
caracterizan al personaje. Villa parece
bromear mientras observa algo fuera del
marco de la foto. Flanqueándolos,
también sentados, Urbina a la izquierda
de Villa (mechón de pelo rebelde, ojos
muy claros) y Otilio Montaño, con la
frente aún vendada, a la derecha de
Zapata; Rodolfo Fierro se cuela en el
extremo derecho de la fotografía, de pie,
ladeando la cabeza tímidamente, con el
sombrero en la mano.
Existe una segunda versión, menos
popular, de la foto. En ella Zapata está
hablando con Villa y éste parece
hallarse fascinado por el sombrero de
charro que Emiliano tiene en las
rodillas. A Villa, al que enloquecían los
sombreros, debe de haberle causado un
choque el sombrero del suriano, un
“sombrero jarano de pelo de conejo de
anchas alas, de los llamados de 20
onzas”.
Lo que hace singulares esas fotos,
además de la silla, son los mirones.
Toda la grandeza mexicana está ahí,
desde el niño con la boca abierta y los
ojos cerrados que aparece sobre el
hombro de Zapata, hasta el gringo con
lentes de miope y despistado, pero
vestido de charro, que nadie ha podido
identificar; del negro con cananas al
personaje de la mirada extraviada a la
izquierda de Urbina; de la mujer de pie,
cerca del respaldo de la silla donde está
Villa, que parece una oficinista fuera de
lugar, a los mirones que apenas se
insinúan en una tercera fila. Es una foto
de la maravillosa y barroca familia que
la revolución ha hecho a partir del
anonimato.
Eufemio Zapata había declarado
previamente: “Hice yo una solemne
promesa a mis soldados, de que al tomar
la capital de la República quemaría
inmediatamente la silla presidencial,
porque todos los hombres que ocupan
esa silla, que parece tener maleficio,
olvidan al momento las promesas que
hicieron [...] desgraciadamente no he
podido cumplir mi promesa, pues he
sabido que don Venustiano Carranza se
llevó la silla”. Villa lo confirmará
cuando dice que junto con Zapata
“estuvimos bromeando en el Palacio
Nacional tocante a las vanidades de
Carranza, que había cargado a Veracruz
con la silla presidencial”. Eufemio le
confesará más tarde a Martín Luis
Guzmán que hasta que la vio no se dio
cuenta del error, porque siempre había
pensado que la silla presidencial era una
silla de montar.
Pero ¿de qué silla estamos hablando? Si
Venustiano Carranza se había llevado a
Veracruz la silla presidencial, ¿de quién
era esta silla? Partamos del supuesto de
que existen las sillas. ¿Cuál era ésta?
Vito Alessio Robles parece aclararlo
cuando cuenta que en uno de los salones
había “una silla presidencial. Se me
informó que era una anticuada reliquia
histórica que debería estar en un
museo”. Francisco Muro, un villista, se
preguntaba: “¿Y esta silla es por la que
tanto pelean?”
En el México republicano, inclusive en
el de Díaz, no existía un salón de
recepciones organizado en torno a la
silla presidencial; si la silla existía,
sería una común y corriente, como tantas
que se ven en las fotos de Madero,
Huerta o Carranza, pensadas para ser
usadas en un despacho, un comedor, una
sala de reuniones, el palco de un desfile.
¿Qué se llevó entonces Venustiano a
Veracruz? Se llevó el mito. Y Eufemio
quería quemar el mito. Y Pancho y
Emiliano construyeron el mito con una
silla inventada, para quitársela a
Carranza con una fotografía. Es curioso,
era la silla simbólica que ninguno de los
dos quería para sí.
La foto fue publicada mucho más tarde
porque en aquel momento no había
periódicos en la ciudad, pero una vez
difundida, esta foto de una silla
presidencial que no lo era, hizo crecer
todo el memorial sobre “la silla
presidencial”. De esta silla surge el
referente que nos ha de acompañar a los
mexicanos los siguientes 100 años: la
idea de que se combate por la silla, la
imagen de la silla como centro del país,
como cúpula de la pirámide, como
centro del poder.
Aunque el desfile terminó a las cinco de
la tarde, a las dos comenzó una comida
ofrecida por Eulalio en uno de los
salones de Palacio Nacional. En la mesa
de honor el presidente sienta a Pancho
Villa a su derecha y a su izquierda a
Zapata, que tiene cara de que no está a
gusto en el homenaje, distanciado y
tristón. Eulalio coloca al lado de Villa
al nuevo ministro de educación, José
Vasconcelos, y a la derecha de Zapata a
Felícitos Villarreal, ministro de
Hacienda. Como siempre en las fotos,
hay una segunda fila tras los hombres
sentados y comiendo, una abigarrada
mezcla de guardaespaldas, meseros y
mirones.
Zapata descubre en el banquete al
intendente de Palacio, muy solícito, el
general Guillermo García Aragón, que
le ofrece la mano. Zapata se niega a
saludarlo. El general suriano estuvo
“muy inquieto” durante toda la comida
por su presencia. García Aragón había
combatido a sus órdenes y en un
determinado momento se pasó con todas
sus fuerzas al huertismo para luego, al
borde de la caída de Victoriano Huerta,
volver a dar el chaquetazo y más tarde
sumarse a la Convención en
Aguascalientes. Otro motivo de tensión
eran las miradas que el general
zapatista, de pelo muy corto y mirada
atravesada, Juan M. Banderas, le dirigía
a Vasconcelos, al que entre dientes
amenazó con matarlo. “Éste me la debe.
Me tanteó cuando estuve preso. Juro que
no pasan dos días sin que me lo quebre”.
Banderas, maderista de la primera hora,
había sido gobernador de Sinaloa, pero
Madero lo había destituido “por sus
desmanes” y lo había metido a la cárcel.
Liberado por Huerta cuando la invasión
a Veracruz, se había peleado con él y se
sumó al zapatismo. Vasconcelos cerrará
el banquete con una loa a los dos
invitados principales, una de cuyas
frases recogerá Martín Luis Guzmán:
“Pancho Villa y Zapata consuman, al
comer juntos en esta mesa, la conjunción
del pueblo”.
Al día siguiente, lunes 7 de diciembre,
se celebra una reunión para tratar
asuntos de la guerra. Eulalio con José
Isabel Robles, el ministro de la Guerra,
se reunirá con los zapatistas; Villa será
invitado a la reunión y se sumará a la
una de la tarde. La situación militar es
buena: Carranza se ha instalado en
Veracruz y trata de reunir fuerzas, pero
el ejército de Pablo González, en su
retirada, se estaba desintegrando. Parece
ser que en la reunión se acordó realizar
un movimiento de pinzas sobre Puebla
con zapatistas y villistas. Villa seguiría
sobre Veracruz desde Apizaco.
Ese mismo día habrán de aflorar las
tensiones producto de la reunión de los
tres ejércitos en la capital. Al atardecer,
se presentan en la inspección de policía
los familiares del general García
Aragón a denunciar que “una fuerza
zapatista se había presentado en su
domicilio”. Vito Alessio envió a un
grupo de agentes a averiguar y le
reportaron que estaba en uno de los
cuarteles de San Lázaro por órdenes del
general Zapata. Le informó al
presidente, quien le dice que lo deje en
sus manos. Villa, más tarde, le contará
que los zapatistas “ya se lo echaron”,
tras un consejo de guerra sumarísimo en
la Escuela de Tiro de San Lázaro.
Eulalio Gutiérrez dará más tarde una
versión dolosa, en la que decía que el
general Guillermo García Aragón,
vicepresidente de la Convención, “fue
arrestado por fuerzas del general Villa a
indicación del general Zapata, con el
que tenía cuestiones personales (ni tan
personales). Inmediatamente que tuve
conocimiento ordené al general Villa
que lo pusiera en libertad y éste ofreció
cumplir la orden, pero pocas horas
después entregó el prisionero al general
Zapata, quien lo mandó ejecutar”.
Octavio Paz Solórzano desmontará la
historia cuando dijo que la cosa era
muchos más simple, un conflicto entre
zapatistas y zapatistas renegados y que
“Zapata no se lo pidió a Villa por la
sencilla razón de que García Aragón no
era villista”.
En esa misma noche Vito Alessio
recibió un recado de Pancho Villa
pidiéndole 10 automóviles para las
11:30 de la noche. ¿Con policías? Sólo
con choferes. Vito pensó que podía
tratarse de un intento de rescatar a
García Aragón. Se trataba de la
“redada” de los niños.
Cuando se encontraron, Pancho le contó
que la noche anterior había recorrido las
calles del centro y le partió el corazón
ver a multitud de niños casi desnudos
cubiertos de periódicos. Era diciembre,
hacía frío. “Yo también sufrí de niño”.
Entonces el jefe de policía y Villa
fueron a recorrer el centro y comenzaron
a recoger niños abandonados; muchos,
huérfanos de guerra. Algunos huían
perseguidos por los Dorados, otros se
acercaban. Los fueron llevando a la
estación, donde Villa les entregaba un
traje de mezclilla y una cobija y les
daba personalmente dos tortas
compuestas a cada uno. Muchos lo
miraban con recelo. En la noche salieron
en tren para Chihuahua. Uno de los
muchachos capturados y llevados al
tren, muy precoz, decía que Carranza se
llevaba los caballos y Villa hacía leva
de muchachos.
Pancho le había enviado horas antes a
Luz Corral un telegrama diciéndole que
movilizara a los militares y a los ricos
de Chihuahua y les sacara dinero para
adecuar la Escuela de Artes y Oficios y
hacer un internado para los niños que
enviaba.
No todos los niños se quedaron en la
escuela, varios se escaparon al paso de
los días saltado la barda. Deberían
extrañar la ciudad de México y su
terrible libertad. Meses después el
presidente municipal de Ciudad Juárez
recibió un telegrama en que le
informaban que se habían fugado varios
de los alumnos de la escuela de Artes y
Oficios, y daban la filiación de Andrés,
Abdón, Moisés, Eulogio, de 12 a 14
años, vestidos con el uniforme azul de
mezclilla de la escuela; pedían que si
los encontraban los regresaran.
El martes 8 diciembre se dedica a
Francisco Madero. A las 10 de la
mañana se encontraba una banda de
música en Plateros e Isabel la Católica.
Villa llegó, subió a una escalera y
mostró al público una placa. Y sin
mayor ceremonia, mientras la banda
tocaba el himno nacional, la colocó
bautizando Plateros y San Francisco,
que la prolongaba, como avenida
Francisco I. Madero. Hay una serie de
fotos que muestran a Villa encaramado,
con suéter de lana y casco, colocando la
placa; bajo el suéter asoma la pistola en
su funda. Al pie del nombre de Madero,
un pequeño letrero avisaba, muy al
estilo de la División del Norte, que
quien retirara la placa sería “fusilado
inmediatamente”. Las placas habían sido
colocadas previamente por los
carrancistas, pero los zapatistas las
retiraron. Esta vez tendrían que
respetarlas.
En el panteón francés se celebró el
segundo homenaje, una manifestación de
duelo ante la tumba. Villa llegó cubierto
con salacot y saludó de mano a todo el
mundo en la puerta del cementerio;
luego se quitó el sombrero. Salvador
Toscano lo filmaba y Villa no sabía qué
hacer con las manos. Había aprendido a
quedarse quieto mientras le toman fotos,
pero no sabía posar para una cámara de
cine.
El suéter de lana gruesa de color verde
olivo que llevaba ese día, se lo había
tejido Luz. Era para los fríos de
Chihuahua y los fríos de la muerte de
Madero. Entre el público se encontraban
Sara Pérez (viuda de Madero), Felipe
Ángeles, José Isabel Robles, Raúl
Madero y Dionisio Triana. Todo estaba
repleto de coronas de flores.
Villa habló: “Aquí en este lugar juro que
pelearé hasta lo último por esos ideales;
que mi espada (¿cuál espada? Víctima
de la retórica de su entorno, ni Villa se
salva) ha pertenecido, pertenece y
pertenecerá al pueblo. Me faltan
palabras”. Y se soltó llorando con
grandes lagrimones. Uno de los
hermanos de Madero trató de pasarle un
pañuelo, pero Villa sacó el suyo, una
sábana casi. La cámara cinematográfica
registra el llanto de Pancho y cuando se
eleva sorprende a un Rodolfo Fierro
descubierto, apesadumbrado y con un
ramo de flores en la mano, una imagen
inusitada. Miguel Silva tomará
finalmente la palabra.
En el teatro se estrenó El norte y el sur
unidos, donde villistas y zapatistas se
daban la mano en el escenario. Así
andaban las cosas cuando se produjo la
historia de “la cajera francesa”. Villa se
alojaba en el hotel San Francis, cerca
del Caballito, y la oficina de la División
del Norte estaban en Liverpool 76; al
amanecer iba caminando de un lugar a
otro y en el trayecto desayunaba en el
restaurante del hotel Palacio. Una
mañana se le insinuó a la mesera (luego
ella andaría mostrando una notita de
Villa escrita a mano), que espantada por
la fama de los norteños no se presentó al
día siguiente al trabajo. Villa le
preguntó a la dueña, una señora francesa
de apellido Fares, que sin conocerlo
comenzó a burlarse de él y le dijo que la
cajera estaba “bien guardadita” y tenía
un precio que no cualquiera podía
alcanzar. Puente agrega que la patrona,
además de meterse de celestina, se negó
a recibir los billetes revolucionarios.
Villa se encabronó tanto que ordenó a
sus ayudantes que aprehendieran a la
dueña, una mujer de unos 40 años, y la
llevaran a las oficinas de Liverpool.
Celia Herrera, dada a hacer melodrama
violento de cualquier historia, rebautiza
al hotel como Imperial, la mesera se
torna una “joven cajera francesa, esposa
del gerente del hotel”, que huye hacia su
cuarto cuando Villa la llama y el propio
Pancho sube a sus habitaciones y la
secuestra pistola en mano. Rene Marín
hace crecer el asunto: Villa “abusó
sexualmente de la francesa”. Vito
Alessio, que investigó la historia como
jefe de policía, reduce el hecho a otra
dimensión: “Villa secuestraba a una
vieja celestina francesa que pretendía
cobrarle fuerte cantidad por entregarle a
una cajera agraciada”.
La noticia circuló en un ambiente
propicio a los rumores y Villa fue
acusado de haber “secuestrado a una
señorita francesa”. Se armó el
escándalo, que llevó a una nota
diplomática de la legación francesa
preguntando al presidente por el destino
de su connacional. Villa soltó a la
francesa y en desagravio le propuso
comprarle su hotel a cambio de que se
fuera de México. Semanas más tarde
Luis Aguirre Benavides, que tenía la
misión de cerrar la operación, descubrió
que la finca que la mujer estaba
vendiendo no era suya y allí quedó el
asunto, abandonado y olvidado.
Sin embargo, la historia de la francesa
tendría una cola inesperada. El teniente
coronel David G. Berlanga, de 28 años,
nacido en Coahuila, profesor normalista
que representaba en la Convención al
gobernador de Aguascalientes, declaró
el 7 de diciembre, en la sesión
permanente de la Convención, “Villa ha
sido, es y seguirá siendo un bandido”.
No era la primera vez que Berlanga
hacía declaraciones brutales contra
Villa. Durante la Convención su tono
había sido particularmente enconado.
Esa misma noche salió a cenar al
restaurante Sylvain, en la calle 16 de
Septiembre. Cenaban en el mismo
restaurante algunos ayudantes de Villa y
cuando les presentaron la cuenta
firmaron un vale por el consumo y la
comida. El mesero le consultó a
Berlanga, que era asiduo. Éste le echó
tremenda bronca a los ayudantes, dijo
que la División del Norte estaba
formada por un montón de salteadores y
bandidos y pagó de su bolsillo para
quedarse con la nota como prueba. Aquí
las versiones difieren, mientras unos
cuentan que los reprimidos fueron con el
chisme a Villa y este ordenó a Fierro
que buscara a García Berlanga y lo
fusilara, otros sostendrán que Fierro
tomó la iniciativa, a espaldas de Villa,
de acudir al restaurante al día siguiente
y detener a García Berlanga, llevarlo al
cuartel de San Cosme, de donde lo llevó
más tarde al panteón de Dolores y lo
fusiló.
Martín Luis Guzmán habrá de contar que
Rodolfo Fierro se presentó más tarde en
la Secretaría de Guerra y le pidió una
conversación en privado, donde
confesó: “Acabo de matar a David
Berlanga... y créame usted que lo siento.
[...] Por orden del jefe”. Mostraba su
arrepentimiento no por el hecho, sino
por el valor de García Berlanga, que
cuando fue puesto frente al paredón
pidió un puro cuya ceniza no se caía,
porque no le temblaba la mano. Ana
María, su hermana, inició una
investigación en los diferentes
despachos de los militares de la ciudad
de México, pidiendo que al menos le
permitieran recuperar el cadáver, que no
apareció en el panteón de Dolores sino
hasta enero.
La reunión en la ciudad de México de
una serie de caudillos militares, cuyas
rencillas acumuladas en el pasado no
estaban resueltas, seguiría produciendo
enfrentamientos. Los rumores de que el
general Juan Banderas quería liquidar al
ministro de Educación Vasconcelos
seguían. El Agachado seguía contando a
todo el que lo quisiera oír que
Vasconcelos le había cobrado por
defenderlo y no lo había hecho. Vito
Alessio, actuando como jefe de la
policía, le pidió a Villa que intercediera
en el asunto, pero El Agachado
respondía a las fuerzas zapatistas y lo
más que Villa pudo hacer (decía de
Banderas que era “un cabrón que cumple
lo que ofrece”) fue a ofrecerle a
Vasconcelos una escolta de Dorados.
Curiosamente, el hermano de Vito,
Miguel Alessio, contaba la historia al
revés, diciendo que “Vasconcelos era
acechado y perseguido por los
principales corifeos del villismo”. La
confrontación habría de tomar una forma
diferente.
El 9 de diciembre, hacia las 12 de la
mañana, el general Garay, de las fuerzas
de Buelna, se dejó caer en el hotel
Cosmos, en San Juan de Letrán, donde
vivían Banderas y sus oficiales, y en el
vestíbulo le dio un tiro al Agachado. Los
hombres de Banderas devolvieron los
disparos y Garay cayó muerto. El tiroteo
siguió en la calle. Vito Alessio se
apareció a mitad de la balacera y logró
detenerla “a duras penas”, sin haber
podido evitar la muerte de varios
pacíficos transeúntes. Detuvo a
Banderas, que se encontraba herido en
su cuarto, quien le contó que todo había
empezado una hora antes, cuando él
insultó a Buelna en la entrada de su
hotel, acusándolo de ser culpable de su
detención por Madero en 1911. Buelna
estaba desarmado cuando el Agachado
lo injurió y aun así trató de echarse
encima de él, pero lo pararon. En su
cuarto, Buelna contó el asunto a algunos
compañeros; Garay, su segundo,
descendía más tarde en el elevador, muy
enfadado, cuando vio en las escaleras a
Banderas y con sólo un grito de
advertencia tiró del revólver e hizo
varios disparos sobre él, pero falló.
Aquel, agazapado, respondió el tiroteo y
lo mató. Durante varios días Buelna
buscó a Banderas por la ciudad de
México, hasta que Villa le dio órdenes
de salir de operaciones hacia Nayarit y
Sinaloa (por cierto que de pasada sacó
también a Fierro de la ciudad,
enviándolo a Jalisco).
Rosa Helia Villa sugiere que en esos
días Pancho Villa mantuvo una relación
con la actriz más famosa del espectáculo
en México, María Conesa. Pero parece
ser que el asunto quedó en conato.
Fuentes Mares narra que la Conesa
cantaba un cuplé titulado “Las
percheleras”, con un estribillo que
decía: “La navaja que se mete y que se
saca”. Mientras cantaba, María Conesa
bajaba del escenario y acompañada de
varias tiples se dedicaba, navaja en
mano, a destrozar corbatas y cortar
botones del personal asistente. En una
ocasión se lo hizo a Pancho, que
formaba parte del público. Parece ser
que Pancho, en versión de Fuentes
Mares, se enamoró a primera vista de la
vedette y la trató de conquistar, pero
María se hizo humo. Ella recordó:
“Recíbelo, pero no salgas del camerino,
me aconsejaba Manuel” (su esposo).
Pancho la “saludaba con una infinita
cortesía, todo replegado en sí mismo
[...] Como las visitas se hacían cada vez
más frecuentes, las miradas más audaces
y la voz más tierna, decidí huir. Durante
una semana estuve escondida fuera de la
capital”.
“Hermanos de raza”. ¿En qué momento
topó Pancho Villa con la frase? ¿A cuál
de sus jilgueros, oradores de quiosco y
séquito se la debe? (Katz dice que la usó
en el balcón de Chihuahua en diciembre
de 1913, el narrador no lo registra.) El
caso es que en 1915 la usaba con
frecuencia para referirse a la plebe, a la
plebe como él. A mediados de
diciembre de 1914, celebrándose la
toma de Guadalajara por el
convencionista Medina, Villa habló en
el balcón de Palacio Nacional usando la
frase. La raza se había reunido al sonar
del campaneo y pedía que salieran al
balcón Villa y Zapata, y que hablara
Pancho. Muchos de los grandes jefes se
le unieron.
Por cierto que en su discurso, muy breve
y muy agradecido por la plebe, usó la
palabra redotar (derrotar) y se defendió
de las acusaciones de reaccionario, que
lo calentaban bastante. Ese mismo día
Maclovio Herrera había publicado un
manifiesto en Veracruz titulado “Villa,
he ahí al enemigo”, en el que recordaba
su época de bandolero como Doroteo;
decía que Villa había tenido más
esposas que un sultán y que de triunfar
convertiría la república en un enorme
campo de rapiña.
Para que Pancho pudiera ser escuchado
tuvieron que hacerles gestos a los
campaneros, que se estaban dando gusto
en la Catedral. Hablaba en falsete, muy
claro, eso sí. Nellie Campobello dirá
que tenía la voz “metálica y
desparramada. Sus gritos fuertes y
claros, a veces parejos y vibrantes. Su
voz se podía oír a gran distancia. Sus
pulmones parecían de acero”.
Y aunque todo parecía ir sobre ruedas,
las tensiones internas entre los
convencionistas crecían. Las muertes de
García Aragón, García Berlanga y
Garay hacían sentir al gobierno de
Eulalio Gutiérrez que la situación se les
estaba saliendo de las manos. Miguel
Alessio cuenta que el ministro de la
guerra José Isabel Robles se entrevistó
con Villa para decirle que “saliera a
batir al enemigo”, como parte de un
acuerdo que habían tenido en el consejo
de ministros de que Villa abandonara la
ciudad de México.
El mismo día del tiroteo de San Juan de
Letrán, el 9 de diciembre, Zapata dejó la
ciudad de México rumbo a Puebla, que
ocupó el 15. El apoyo en trenes que le
habían prometido no se produjo, la
artillería llegó tarde y tuvieron que
transportarla en mula. Había un
ambiente de conspiración en el que más
de uno trataba de envenenar las
relaciones entre Villa y Zapata. Pancho
contará: “Ya no volví a tener un día sin
que dejaran de llegar a mi conocimiento
denuncias y delaciones en que mis
mismos amigos resultaban estar
complicados; a cada momento se
querían provocar fricciones con los
zapatistas”. Miguel Alessio sostiene que
a “Villa le encantaba la ciudad de
México. No quería salir de ella. Estaba
embriagado por sus placeres”. Pero la
verdad se encontraba en el extremo
opuesto. A Villa no le gustaba la ciudad
de México y estaba harto de chismes,
calumnias y conflictos; le urgía salir a
acabar con el carrancismo y si algo lo
frenaba era que no le atraía el plan
original de marchar sobre Veracruz
dejando la espalda, que miraba al norte,
descubierta.
Los carrancistas habían pasado por la
ciudad de México dejando tras de sí
muy mala fama; la plebe usaba las letras
de Alvaro Obregón para escribir “vengo
a robarlo”, y llamaban a los
carrancistas, en broma, los “héroes de
Casas Grandes”, porque habían
expropiado alegremente todas las
mansiones de la oligarquía huertista.
Pero la fama de los villistas, y en
particular de Tomás Urbina, hacía
palidecer la fama de aquellos. Martín
Luis Guzmán registra: “Era sólo contra
los ricos contra quien se enderezaban
las actividades del compadre Urbina,
(los robos) los practicaba él con
perfección muy superior a la de todos
los generales que aquellos días lo
emularon. Su visión para escoger
víctimas era certera. Sus maniobras
silenciosas, cuanto infalibles. No fallaba
golpe”. Martín, que no había seguido al
villismo en Chihuahua, no sabía de la
tradicional práctica de los préstamos
forzosos con los que la División del
Norte se había mantenido. Un secuestro
causó particular escándalo en la ciudad
de México, el de Jesusito García y su
sobrino Francisco Salinas, ricos
zacatecanos, para forzarlos a entregar un
préstamo forzoso que Nicolás Fernández
hace ascender a la inverosímil cantidad
de 30 millones de pesos. Vasconcelos
convierte el secuestro en una oleada de
secuestros: “Noche a noche los villistas
plagiaban vecinos acaudalados,
fusilaban por docenas a pacíficos
desconocidos y era notorio que cada
mañana, en el propio carro de Villa, los
favoritos, el Pancitas (una fabulación de
Vasconcelos, basada probablemente en
Baca Valles), el Fierro y otros más, se
repartían los anillos, los relojes de los
fusilados la noche anterior”. Delirante
esta puesta en escena.
La consolidación de esta versión
tremendista se generalizó al paso de los
años. Ramírez Plancarte se hizo eco y
Celia Herrera enloqueció de felicidad:
“A la estación de Tacuba [...] son
llevados en la noche indefensos civiles
de todas las clases sociales, que son
asesinados a los lados del tren”. Knight
le dará sustento académico: “Mientras
las relaciones públicas vacilaban y se
ignoraba a los villistas respetables, los
viejos compadres militares de Villa
impusieron su compás: una francachela
salvaje, ditirámbica. La violación, el
tiroteo y el asesinato distinguieron su
ocupación en la ciudad de México”.
Después sólo se trataba de repetir y
citar.
En la casa de los Lanz Duret había una
tertulia en la que participaba la viuda de
Justo Sierra. Miguel Alessio, que acudía
frecuentemente, cuenta que allí jugaban
muy seriamente a los espantos. El gran
personaje de los cuentos de brujas era
Rodolfo Fierro, del que hace una
descripción: “Alto, el color de la tez
morena. Los ojos anchos bajo sus
espesas cejas despedían miradas
aterradoras. El pelo lacio caía en
mechones negros sobre su frente. Su
boca grande. Los labios húmedos
descubrían el brillo de sus dientes
blancos, como si fueran los de un
leopardo que acechaba constantemente a
su presa. El tipo más pavoroso de la
revolución”. Vasconcelos deliraría más
tarde con esas primeras impresiones de
la ciudad de México, en una mezcla de
satanización del villismo y patético
antiindigenismo: “El calzado del norte y
el uniforme kaki que los carrancistas
llevaban de Texas, salvó a la república
de volver a vestir la manta cruda de los
aztecas. Nos salvó del retorno indígena
el salvajismo de Fierro, que noche a
noche fusilaba, por su cuenta y gusto,
diez, veinte coroneles zapatistas
indígenas”.
El 10 de diciembre Vito Alessio Robles
acompañó a Felipe Ángeles a una
reunión de emergencia con Villa en
Liverpool 76 (la casa de Ángel del
Caso). Villa, que había estado ocupado
organizando las adquisiciones de
combustible para mover los trenes de la
División del Norte y el retiro del dinero
carrancista para cambiarlo por dinero
de Chihuahua, les mostró unos
telegramas recibidos de Emilio Madero
desde Torreón, diciendo que los
carrancistas habían llegado a San Pedro
de las Colonias y amenazaban la zona
lagunera, relativamente indefensa.
Villa había tomado una decisión clave.
Le ordenó a Ángeles que embarcara sus
fuerzas, a las que sumó dos brigadas,
para que fuera a Torreón, que “es base
de mis operaciones y
aprovisionamientos”, y avanzara sobre
Saltillo y Monterrey. Ángeles no estaba
de acuerdo, dijo que había que pegar a
la cabeza, hacia Veracruz, contra
Carranza; que las fuerzas de Raúl
Madero eran suficientes para contener la
amenaza a La Laguna. Villa reiteró la
orden: hacia el norte. Los zapatistas
batirían a Obregón, Alvarado y Coss en
Puebla. El desacuerdo persistía.
Ángeles volvió a proponer que la fuerza
fundamental de la ofensiva fuera sobre
Veracruz. Pero Villa estaba
absolutamente convencido, la prioridad
era erradicar cualquier tipo de amenaza
que se produjera en los territorios del
norte, su base natural. Ángeles se
subordinó. Casi de inmediato regresó a
la hacienda de los Morales y ordenó que
comenzara a ser embarcada la artillería.
Un día más tarde, el 11 de diciembre,
los trenes comenzaron a salir de
Buenavista. Se señaló Irapuato como
punto de concentración de las brigadas
villistas. Urbina iría hacia San Luis
Potosí, a la huasteca, para llegar a
Tampico y acabar con el petróleo de
Carranza; Felipe Ángeles se encontraría
con Raúl Madero en La Laguna y de ahí
marcharían hacia Monterrey y Coahuila.
Villa mismo, desde Irapuato marcharía
sobre Guadalajara. Cuando se inició la
movilización hacia el centro de la
república, los cuarteles del norte se
llenaron de voluntarios que querían
sumarse a Villa y su magnetismo; si
hubiera tenido armas hubiera podido
organizar un ejército de 50 mil hombres.
Mientras Villa reorganizaba su columna
en Irapuato, en la ciudad de México la
desaparición de Paulino Martínez habría
de crear enormes tensiones. Paulino, uno
de los más importantes delegados
zapatistas en la Convención, periodista
de oposición, rompió con Madero,
anduvo con Vázquez Gómez y con
Orozco, pero se separó de ellos cuando
el golpe de Huerta y se vinculó al
zapatismo.
El domingo 13 había ido al teatro Ideal
con sus hijas. Al retorno, un mensajero
le trajo una tarjeta del secretario de la
Guerra, José Isabel Robles, pidiéndole
que se presentara de inmediato. El
portador de la nota fue reconocido como
el chofer de Robles, un personaje
inconfundible porque era cacarizo,
“como salpicado de granos de pólvora”.
Como no regresaba de su cita, la familia
se comunicó con Eufemio Zapata y éste
con Robles, quien negó haberle
mandado la tarjeta. A la mañana
siguiente el presidente y general
Gutiérrez comunicó al hijo de Paulino
que su padre “había sido asesinado a
palos en un pueblo cercano a la ciudad
de México y el cadáver había sido
incinerado”, pero a pesar de tener tanta
información no mencionó quién había
sido el autor del crimen. Había furia
entre los zapatistas. El general Palafox
amenazó con detener al presidente.
Meses después le contaron a la esposa
que un “grupo de ranchistas” (fueran lo
que fueran) lo había secuestrado,
llevado a Jalapa y después a Teocelo,
donde había sido fusilado. Octavio Paz
dirá que el asesino de Paulino fue el
general Joaquín de la Peña, un personaje
sobre el cual el autor no ha encontrado
referencias.
Sin embargo, varias versiones trataron
de involucrar a Villa en el asesinato. Se
dirá que “algún rencoroso puso en
manos del centauro un ejemplar de La
Voz de Juárez [...] del 21 de febrero de
1913 (que contenía un escrito de Paulino
donde protestaba por la posible
liberación de Madero y Pino Suárez)
[...] porque constituiría un serio peligro
para la paz que ahora se trataba de
restablecer y hacía un llamado al
patriotismo de Félix Díaz para que lo
impidiera”. Villa enfureció al leerlo y
ordenó el asesinato de Paulino. Luis
Aguirre Benavides, en otra versión
creada tras separarse de Villa, dijo que
todo había obedecido a que Isabel
Robles se quejaba de los desmanes de
los zapatistas en el DF y lo grave que
resultaba esto para la Convención. Villa
mandó a Fierro para arreglarlo y éste lo
arregló de la única manera que sabía.
Fierro se subió al coche y se lo llevó al
panteón Español o al cuartel de San
Cosme. Vasconcelos contará que
“Fierro en persona confesó a Eulalio
que había hecho fusilar al ilustre viejo...
por gusto”.
La historia es inconsistente. En esos
momentos las relaciones de Villa con
los zapatistas eran fraternales y
cautelosas, estaban marcadas por el
respeto, incluso por la deferencia.
Paulino no era la imagen del desmán
zapatista, sino todo lo contrario. Y por
si esto fuera poco, Rodolfo Fierro no
estaba en la ciudad de México y nunca
había hablado con Eulalio, menos para
hacerle confesiones. Más bien, parece
que el asesinato de Paulino tenía por
objeto meter una cuña entre la División
del Norte y los zapatistas, y así le
escribe Zapata a Villa un par de días
más tarde: “Nuestros enemigos están
trabajando muy activamente para dividir
el norte y el sur [...] por lo cual me veo
obligado a recomendarle tenga el mayor
cuidado sobre el particular”.
Este fue el último eslabón de una cadena
de hechos de sangre que la Historia que
se construyó posteriormente habría de
narrar de una manera mucho más
elaborada y fantástica, afirmando la
existencia de un complot de Villa y
Zapata para desembarazarse de varias
personas.
¿Cómo se construye una calumnia
atractiva? Elías Torres escribió un
artículo titulado “Trágica permuta”,
donde minuciosamente narró un supuesto
pacto secreto que se dio tras la comida
de Xochimilco el 3 de diciembre.
Cuenta que Villa vio a Marcelo Caraveo
y Benjamín Argumedo (ni estaban en
México, ni en el banquete, diría Octavio
Paz Solórzano más tarde, polemizando
con esta versión) y le dijo a Zapata que
se los entregara, a lo que éste se negó.
En la comida posterior en el Palacio
Nacional, Zapata descubrió como
intendente al general Guillermo García
Aragón, que los había traicionado
pasándose a las tropas de Figueroa, y
Villa vio a Paulino Martínez. Al final de
la comida Zapata le sugirió que se los
permutaran para ejecutarlos. La versión
es absurda e inconsistente. García
Aragón no era villista y Villa había
estado junto a Martínez en Guadalupe, y
además uno de los discursos de la
comida de Xochimilco, en que se habló
bien de Villa, fue del propio Paulino.
De alguna manera esta versión se
consolidó. González Ramírez hablará
del “capítulo informal” de la alianza en
Xochimilco, e incluye la muerte por
fusilamiento del coronel Manuel
Manzanera (que sucedió mucho antes) y
luego insiste en que Villa y Zapata se
pidieron mutuamente a García Aragón y
Paulino Martínez: “Fue público y
notorio que [...] convinieron en
entregarse mutuamente algunos
prisioneros, los que entregados fueron
pasados por las armas”. Quirk lo
registra y le da sustento académico:
“Tan tranquilamente como si estuvieran
jugando a cara o cruz, los dos jefes
escogieron a las víctimas humanas”.
Ramírez Plancarte se suma a la versión.
Miguel Alessio (futuro biógrafo de
Obregón) añade: “Villa no tardó en
darle rienda suelta a sus instintos y
mandó asesinar [...] al periodista
Paulino Martínez”. En este contexto todo
vale. Luciano Ramírez dirá: “Con la
llegada de varios miles de soldados
tanto del norte como del sur, una oleada
de saqueos, asesinatos y atropellos de
distinta índole se sucedieron en la
capital de la república en esos primeros
días de diciembre”. Knight, basado en
Cumberland y en Canova, dice que hubo
200 asesinatos en la ciudad de México
en ese tiempo. Una revisión de prensa y
archivos hace parecer desmesurada la
cifra, y resultar absurda la implicación
de que fueron actos políticos.
Es el momento central en que se
construye la leyenda negra de Villa, que
se consolidará en 1918-1919. Un
personaje moralmente discutible, como
Nemesio García Naranjo, secretario de
Educación con Huerta, dirá: “Villa no
fue a la revolución arrastrado por un
ensueño, porque las bestias son
incapaces de soñar [...] Villa hizo la
revolución sin finalidad, por la
revolución misma, porque en un lugar
donde se han roto los diques podía su
espíritu volar con salvaje e incontenible
libertad”. Appelius lo llamaría:
“Reencarnación de Huitzilopochtli” y
Basilio Rojas: “El pavoroso sujeto”.
Vera Estañol comentará: “Tipo acabado
del criminal regresivo en lo físico como
en lo moral, dotado de gran poder
magnético sobre las clases bajas y la
canalla”, y en una variante: “El tipo
acabado de delincuente nato, el hombre
regresivo por excelencia”. Y años más
tarde Salvador Novo dirá: “La figura
siniestra de Villa no ha podido borrarse
bajo el recuerdo de quienes padecieron
bajo sus botas”, y “Fue telúrico, azote
ciego; que no tuvo capacidad para
distinguir lo que arrollaba a su paso”. Y
Vasconcelos, en 1940, confrontando a
los narradores de la revolución que
tocaban la figura de Villa: “A Villa [...]
le han glorificado no pocos literatos que
padecen complejo de complicidad moral
con el criminal”. B. Traven, en un
cuento, inventaba una historia según la
cual Villa, desayunando en Torreón en
1915, lo hacía con las cabezas cortadas
de enemigos colgadas del balcón de
enfrente, porque “no se le abre el apetito
si no tiene esa clase de adorno ante sus
ojos”. Nellie Campobello justamente
registraría: “Su leyenda negra cubría
hasta el más inocente gesto de su vida
diaria”.
Pero Pancho no estaba únicamente bajo
el fuego que le atribuía cualquier
desmán o hecho de sangre en la ciudad
de México (y hay que reconocer que la
muerte de García Berlanga y el asunto
de la francesa le daban alas a sus
enemigos), también lo estaba bajo la
fuerte propaganda de los carrancistas y
en particular de las facciones de
Villarreal y Obregón, que justificaban su
traición a la Convención con el
argumento de: “Villa reaccionario”.
El 16 de diciembre salió el diario La
Convención en el DF, reanudando la
edición de Aguascalientes, nuevamente
dirigido por Heriberto Frías. Un día
después reseñará la entrada de Villa en
Guadalajara ante el repliegue de
Diéguez, recibido con confeti y bien
visto por la oligarquía y el clero. “Las
mujeres hermosas agitaron sus pañuelos
[...] los próceres de la oligarquía y el
agio fueron reverentes a postrarse ante
el caudillo”.
Villa, desde Ocotlán, días antes había
declarado la libertad de cultos.
Pragmático, permitiría la reapertura de
las iglesias en Jalisco (“Los templos son
de ustedes, pueden abrirlos a la hora que
les dé la gana”) que el jacobinismo de
Diéguez, su rival carrancista, cerraba.
Se volvía así a los ojos del clero el
“salvador de la religión”.
Frente a las acciones de Diéguez y
Murguía, la política clerical de Villa era
evitar los excesos. Por cierto que Knight
registra que el agnóstico Ángeles abrirá
en Monterrey las iglesias que había
cerrado Villarreal. Puente describía la
actitud de Villa: “Se alegra de que se
combata el fanatismo; pero no quiere un
pueblo sin religión. Cuando uno de los
gobernadores le participa haber
mandado quemar los confesionarios y
haber prohibido por decreto la
confesión auricular, le aconseja que
mejor no meterse con las viejas. El
catolicismo es para él como una parte de
su patria; no lo practica y no lo
entiende”. ¿Y no quiere Villa un pueblo
sin religión? Más bien, enmendando a
Puente, no quiere que la religión se
vuelva un motivo de conflicto. No le
gustaban mucho las ceremonias
religiosas y en 1913 usó la mano dura
contra un clero al que veía como
colaborador de la dictadura de Huerta y
cómplice de los latifundistas: Expulsó a
monjas y curas españoles de Chihuahua,
mandó a la frontera a los curas de
Saltillo y después de la toma de
Zacatecas permitió el saqueo del
palacio del obispo y llenó un vagón de
sacerdotes y pidió rescate por ellos.
Pero una cosa era poner al clero en su
lugar, como hizo con el cura de Satevó,
y otra cerrarle las iglesias a los que
querían usarlas.
La izquierda carrancista, en la ruptura
del fin de 1914, tenía no sólo miedo a
los “perversos instintos” villistas,
también pensaba honestamente, más allá
de ardides propagandísticos, que estaba
en manos de la reacción y que Villa no
tenía un programa social, por tanto
resultaba ajeno a la “verdadera
revolución” que el ala jacobina del
carrancismo intentaba, a pesar del
propio Carranza. En las “Mañanitas de
la División del Norte”, de Enrique C.
Villaseñor, la idea de que los villistas
eran reaccionarios flota en todas las
cuartetas: “Estos son los generales/ con
los que el bandido Villa/ anima a los
clericales”; o “Con el tambor de los
yaquis/ las hordas de reaccionarios/
olvidaron las bravatas/ las armas y los
rosarios”. Villarreal le escribía a
Carrera Torres que en Chihuahua, Villa
había llevado a cabo el reparto agrario
distribuyendo a sus amigos y parientes
tierras y minas.
Desde las páginas de La Convención, en
la ciudad de México, Heriberto Frías
reproducía medidas y leyes agrarias en
Chihuahua para mostrar que la acusación
era falsa. Pero serían los normales actos
de Pancho los que establecerían quién
era quién y dónde se situaba la relación
de Villa con la oligarquía. Villa formó
gobierno local en Jalisco, en el que por
cierto incluyó a alguien que no podía ser
tildado de clerical, el futuro novelista
Mariano Azuela, como secretario de
Educación, y llamó a la concentración
de las guerrillas en la ciudad. Disolvió
las milicias armadas por particulares
(no quería guardias blancas
enmascaradas) y enseguida le sacó el
machete a los ricos del pueblo y el 7 de
enero les impuso un préstamo forzoso de
un millón de pesos, creando un fuerte
malestar. El doctor Ramón Puente fue el
encargado del expolio de la oligarquía
de Jalisco, que generó protestas entre
los grandes hacendados y comerciantes,
y para pararlas en seco el gobierno
ordenó fusilar a dos altos oficiales
huertistas y a tres hermanos hacendados
Pérez Rubia. Villa, a su vez, en un
banquete organizado en su honor le
disparó un tiro a Joaquín Cuesta, el
hermano del mayor cacique de La Barca,
hermano del ahijado de Porfirio Díaz.
Parece ser que las relaciones amorosas
de Pancho Villa molestaban aún más a la
conservadora sociedad jalisciense.
Pancho conoció en Guadalajara a
Margarita Sandoval Núñez, nativa de La
Barca, cuando acompañaba a su madre a
reclamar una herencia, y públicamente
entró en relaciones amorosas con ella.
Margarita lo acompañará durante esa
fase de la campaña, luego al norte y será
la madre de su hija Alicia.
El éxito de la campaña de Jalisco, en la
que Diéguez rehuyó el encuentro, se
opacó por la traición de Triana en Lagos
de Moreno. El general Martín Triana se
pasó a los carrancistas, pero esto no era
grave, Villa lo despreciaba desde la
batalla de Torreón, sino que en su fuga
le pegó dos tiros por la espalda al
general Faustino Borunda, y en la huida
sus tropas hirieron en el cuello, de
muerte, al recién ascendido a general
André U. Vargas. Esa misma noche Villa
se presentó en Lagos y dispuso un tren
especial a Chihuahua para que se llevara
los cadáveres de esos fieles amigos.
NOTAS
a) Fuentes: Ramírez Plancarte: La
ciudad de México durante la revolución
constitucionalista. Vito Alessio Robles:
La convención revolucionaria en
Aguascalientes. Amaya: La soberana
convención revolucionaria. Investigation
of Mexican Affaires. Salvador Toscano:
Memorias de un mexicano. Rocha: Los
papeles perdidos de Pancho Villa.
Nellie Campobello: “La voz del
general” en Cartucho. Casasola:
Historia Gráfica de la Revolución
Mexicana 3. Victorio de Anda PHO
1/46. Brondo: La División del Norte.
Amaya: Venustiano Carranza, caudillo
constitucionalista. Baudilio Caraveo:
Historias de mi odisea revolucionaria.
Gilberto Nava PHO 1/26. Martín Luis
Guzmán: El águila y la serpiente. Vito
Alessio: “Convención revolucionaria de
Aguascalientes”. Sánchez Lamego:
Historia militar de la revolución en la
época de la Convención. Manuel W.
González: Contra Villa. Vargas: A
sangre y fuego... Roberto Fierro PHO
1/42. Archivo Municipal de Cd. Juárez,
caja 381. Nastri: “Chile con asadero,
plato preferido de Pancho Villa”.
Fuentes Mares: Memorias de un
espectador. Rosa Helia Villa: Itinerario
de una pasión. Villalpando: “Conesa”.
Natividad Rosales: “Conesa”. Puente:
Vida de Francisco Villa. Miguel
Alessio: “El gobierno de la
convención”. Vasconcelos: La tormenta.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 2. Valadés: Historia de
la Revolución Mexicana 4. Cervantes:
“Remembranzas históricas. La entrevista
Villa-Zapata”. Womack: Zapata y la
Revolución Mexicana. Papeles de
Lázaro de la Garza, G19, Archivo
histórico de Durango. Miguel Alessio
Robles: “La entrevista ente Villa y la
comisión de civiles”. Almada:
Revolución en el estado de Chihuahua 2.
Para la entrevista. Womack: Zapata y la
Revolución Mexicana. Alfredo Serratos:
“El abrazo Villa-Zapata”. Vasconcelos:
La Tormenta. Puente: Villa en pie. Vito
Alessio: Convención... Jaurrieta en
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 2. Quirk: La
Revolución Mexicana 1914-1915.
Blanco Moheno: Pancho Villa que es su
padre. Manuel González Ramírez: La
revolución social de México. La versión
del amor de Villa por los tamales, que
contiene información no muy confiable
en Enrique Bermejo Mora: “Cómase un
tamal, mi general”. Una versión
mecanografiada de la entrevista en el
archivo Martín Luis Guzmán, CESU,
caja 3 exp. 1 y Roque González Garza:
“Versión taquigráfica de una
conversación entre Villa y Zapata”.
Elena Espinosa: “Muchachitos”.
La silla. M. Gómez Morín: “La mirada
de Zapata sin silla” registra que la silla
“hoy en día se encuentra
impecablemente olvidada en los
sepulcros museográficos del Castillo de
Chapultepec”. Cecilio Roble PHO 1/7.
Puente: Memorias. Mraz: “Historia y
mito del Archivo Casasola”. Francisco
Muro PHO 1/97. Vito Alessio:
Convención... Martín Luis: Memorias...
Rito Rodríguez: “¿Por qué se sentó en la
silla presidencial el general Francisco
Villa el 5 de febrero de 1915?”.
Salvador Toscano: Memorias de un
mexicano.
La cajera. Luis Aguirre Benavides: De
Francisco Madero... Celia Herrera:
Francisco Villa ante la historia. Puente:
Villa en pie. Rene Marín en Luciano
Ramírez: Aguascalientes.
Sobre los asesinatos. T. Hernández: “La
verdad sobre el crimen...” (recoge las
citas de Octavio Paz Solórzano.), “Para
la historia”. Elías Torres: “Trágica
permuta”. Quirk: La revolución, lo
sustenta en que habló en 1954 con Soto y
Gama (que no estuvo en esa comida),
quien le dio los nombres de las
víctimas.
Martin Luis Guzmán: El águila y la
serpiente. Miguel Alessio: “El gobierno
de la Convención”. Rafael F. Muñoz
glosa con grandísima libertad la historia
del enfrentamiento de Garay contra
Banderas en el cuento “El perro
muerto”. Valadés: Las caballerías de la
revolución. Carlos Rivas Coronado:
“Los horrores del carrancismo en la
ciudad de México”, Fernández en
Urióstegui: Testimonios del proceso
revolucionario en México. Pani:
Apuntes. Celia Herrera: Francisco Villa
ante la historia. Valadés: “Paulino
Martínez, historia de un revolucionario”.
Miguel Alessio: “¿Cómo, después de
esto, vamos a felicitar a Villa?”.
La leyenda negra. García Naranjo: “El
bandolerismo de Villa”. Appelius: El
águila de Chapultepec. Basilio Rojas:
La soberana Convención de
Aguascalientes. Vera Estañol: Historia
de la Revolución Mexicana. Salvador
Novo en el prólogo de Celia Herrera:
Francisco... Manuel González Ramírez:
La revolución social de México. B.
Traven: “Aperitivo insólito para el
general Villa” en Canasta de cuentos
mexicanos. Nellie Campobello prólogo
a Mis libros.
Jalisco. Archivo Villarreal, La
Convención 18, 20, 22, 23, 26, 27
diciembre de 1914, 6 de enero de 1915.
Enrique C. Villaseñor: “Mañanitas de la
División del Norte”. Aldana: Jalisco
desde la revolución. Villa tendrá una
hija con Margarita Sandoval, Alicia,
nacida en 1916 en La Barca. A causa del
hostigamiento de los nativos irán a
Estados Unidos, donde vivirán en Los
Ángeles y Houston (Héctor Almazán:
“Mi padre...”).
b) La silla y los muralistas. Arnold
Belkin hizo en 1978/1979 un gran
cuadro para el Museo Nacional de
Historia sobre la foto de la silla. A más
de identificar a los dos hijos de Zapata,
Nicolás y Mateo (no estoy muy seguro
de esta identificación), substituye
mirones por personajes que aunque no
estuvieron allí lo merecían: Ángeles,
Gildardo Magaña, John Reed. Los
personajes centrales se repiten en el
costado. Belkin, “como metáfora de la
vulnerabilidad”, muestra las entrañas de
Zapata, Villa, y Ángeles (Arnold Belkin:
“La llegada de los generales Zapata y
Villa al Palacio Nacional el 6 de
diciembre de 1914”). Éste es uno de los
pocos murales que tienen a Villa como
protagonista. A los muralistas de la
generación del 21 no les gustaba Villa.
Rivera lo ignora (hay una pequeña
imagen del rostro, rodeado de las otras
figuras del movimiento de 1910-1920,
sonriente, el único que sonríe, y quizá un
tanto ladino, en el Mural sobre la
Historia de México en Palacio
Nacional, pintado entre 1929 y 1935).
Fermín Revueltas no lo pinta. Siqueiros
no lo quiere (e incluso combate al
villismo con la División de Diéguez en
la campaña de Jalisco) y Orozco lo
caricaturiza en un cuadro pintado en
1931.
c) El debate sobre Veracruz primero.
Los villistas de pro: Cervantes,
Calzadíaz, etcétera, han construido a
posteriori un debate sobre si la División
del Norte debió marchar a Veracruz
primero, en el que plantean la debilidad
militar del zapatismo y el error del
pacto de Xochimilco, al haber dejado en
sus manos la tarea de rematar a
Carranza. El debate se extiende a la
inconsistencia militar del zapatismo y a
cómo en posteriores acontecimientos
fueron incapaces de cortar la red de
aprovisionamiento de Obregón entre
Veracruz y el Bajío. Se sugiere
incompetencia militar, pero también
ausencia de pensamiento estratégico y
falta de respeto al pacto con la D del N.
Womack apunta en el mismo sentido,
aunque con diferente explicación: (a
fines de diciembre) “la tan cantada
coalición Villa-Zapata era un fracaso a
la vista de todos. Aunque la Convención
seguía funcionando como cuerpo
político, Zapata abandonó prácticamente
el cumplimiento de todos sus deberes
militares para con ella y se retiró a
Tlaltizapán”.
d) Los villistas respetables. Knight: “No
pudieron hacer causa común con el
vulgo y la plebe. No podían mezclarse
civilización y barbarie”. Ojo, como
todas las tesis de este caballero, es
extremista. ¿Quiénes eran los “villistas
respetables”? ¿Los maderistas
incorporados como Bonilla, Escudero,
Llorente? ¿Ángeles? ¿Terrazas? ¿Dónde
estaba la civilización y dónde la
barbarie? El país en que se combatía
había sido testigo del despojo más
bárbaro, sangriento, canallesco y
gandalla, ilegal y abusivo, del que los
mexicanos tenemos historia. El viejo
orden sólo era viejo, y su apariencia de
orden encubría un caos social dominado
por el abuso. En ese sentido, toda esta
disquisición sobre los “villistas
respetables” es una tontería.
TREINTA Y NUEVE
LA CONSPIRACIÓN DE ENERO
El 21 de diciembre Villa regresó en tren
de Guadalajara a la ciudad de México y
se trasladó a vivir al número 76 de la
calle Liverpool. Será entonces que
recibe las primeras informaciones, que
le trae el siempre fiel Silvestre
Terrazas, sobre una conspiración en la
que estaría comprometido el presidente
Eulalio Gutiérrez; probablemente eran
los vagos ecos de una reunión que han
tenido en El Paso los hermanos Aguirre
Benavides para asistir al funeral de su
padre, en la que Eugenio le contó a Luis
que había un pacto entre Blanco, Isabel
Robles y él para abandonar a Villa.
¿Qué tan precisa es la información que
trae Terrazas? ¿A quién señala en
particular? En aquellos días chismes y
rumores descalificaban, descubrían y
anunciaban conspiraciones en cada
rincón de la ciudad. Paradójicamente,
será entonces cuando Pancho le sugiera
a uno de los más tenaces conspiradores,
José Vasconcelos, que se vaya con
Ángeles al norte, para que cuando se
tome Monterrey lo nombren secretario
de gobierno y quede así a salvo de las
amenazas del Agachado.
Vito Alessio Robles, al margen de la
conspiración, pero desde su puesto de
jefe de policía, recibió información que
la apuntaba claramente, se entrevistó
con el presidente Eulalio Gutiérrez y le
sugirió que hablara con Villa y Zapata y,
si no controlaba la situación, sería mejor
que renunciara. Eulalio hizo oídos
sordos, estaba fuertemente involucrado
en un complot, buscando una alianza con
Obregón y Villarreal. Vito le dirá: “No
creas una sola palabra de lo que te
ofrezca Obregón [...] Vamos
atravesando un río anchuroso ¿Y a la
mitad pretendes cambiar de caballo?”.
Vito sacaba la conclusión de que
Gutiérrez “estaba sometido a muchas
presiones”, entre otras las de su
hermano el general, que en San Luis
Potosí no se definía entre Carranza y la
Convención, y los ofrecimientos de
Obregón y Villarreal.
El 15 de diciembre Zapata tomó Puebla,
pero no siguió hacia Veracruz sino que
se retiró a Tlaltizapán. El 23 Pancho y
Emiliano conferenciaron
telegráficamente. Zapata se encontraba
en las cercanías de Cuernavaca. No se
conoce el contenido de esa conferencia,
pero volvieron los rumores de que se
iniciaba la tan anunciada ofensiva sobre
Veracruz. Un periodista así se lo
informa a Sarabia, el gobernador de
Durango: Villa ha terminado el plan de
campaña y “dentro de pocos días
comenzarán operaciones sobre
Veracruz”.
El día de Navidad el general Martín
Espinosa, presidente de la comisión
permanente de la Convención, le llevó
la bandera que habían firmado todos al
hermano de Eulalio en San Luis Potosí.
Los rumores decían que había sido por
iniciativa presidencial. Era público,
incluso se habían filtrado y publicado en
la prensa los intentos del presidente de
hacer que generales carrancistas lo
reconocieran. Se sabía, o se decía (a
estas alturas tales verbos se confundían
en exceso) que tenía correspondencia
con Obregón y Villarreal. Pero también
se pensaba que Eulalio estaba aislado,
se le sentía aislado, el villismo tenía
plena confianza en Aguirre Benavides y
José Isabel Robles. El 26 se hizo
público un manifiesto de la Presidencia
dirigido a los generales convencionistas,
en el que mostraba alarma por los
secuestros y los asesinatos y les pedía
que controlaran a sus subordinados.
La primera crisis se produjo en la noche
del 26 al 27de diciembre. Chao,
gobernador del DF, informó a Pancho
Villa que el presidente Gutiérrez lo
había invitado a dejar la ciudad y salir
hacia San Luis Potosí. Villa ordenó la
vigilancia de las estaciones ferroviarias:
Colonia, Buenavista, Peralvillo, que
fueron ocupadas por destacamentos de
100 hombres de la División del Norte.
A la mañana siguiente Villa convocó a
los miembros de la comisión permanente
de la Convención y les informó que
Eulalio los estaba traicionando, que la
noche anterior tenía intenciones de salir
de la ciudad en un tren especial para
reunirse con Obregón. “De mí no se
burla ningún tal por cual”.
En un intento de conciliación se
reunieron esa misma tarde en la casa y
oficina del presidente, la antigua casa de
los Braniff, en el Paseo de la Reforma,
donde despachaba, porque no le gustaba
la presencia de Eufemio Zapata en
Palacio Nacional (quien había
aprovechado para poner en uno de los
patios una caballeriza de los zapatistas).
Asistieron Villa, Urbina, Roque
González Garza, los miembros de la
permanente y Eulalio, acompañado de
José Isabel Robles y Vito Alessio, y se
sumará “de puntillas” Martín Luis
Guzmán, que cuenta: “La irritación de
Villa era notoria. Eulalio tenía la cara
congestionada por la cólera y las orejas
encendidas.” Se producirá el siguiente
diálogo:
—Usted es un hijo de la chingada que
nos estaba traicionando —dijo Villa.
—Me iba a ir de aquí porque no quiero
hacerme cómplice de los asesinatos que
se están cometiendo todos los días —-
dijo Eulalio.
—¿Y a dónde iba usted?
—A la punta de un cerro.
—Sin órdenes mías no puede salir ni un
tren.
—Me iré aunque sea en burro —dijo el
presidente.
Discuten por el control de los
ferrocarriles. Villa dijo que sus trenes y
sus tropas necesitaban moverse y para
eso lo nombró general en jefe. Luego
ordenó a Fierro que lo pusiera preso y
se cambiaran las guardias en torno a la
casa. Robles intervino conciliando:
—La gente se entiende hablando. Si el
presidente tiene quejas que se las diga.
Yo le respondo que el general Gutiérrez
no saldrá de la ciudad de México.
Villa pareció calmarse.
—A ver, ¿diga cuáles son las quejas que
tiene de mí? Yo lo obedezco a usted en
la buena y en la mala fortuna. Usted me
manda a mí. ¿Qué le he hecho? Si mis
fuerzas no son también suyas, ¿no nos
comprende un mismo gobierno?
Eulalio reclamó la muerte de Berlanga,
las amenazas contra el ministro
Vasconcelos. De lo primero Villa acepta
que lo mandó matar porque “era un
falderillo que me andaba ladrando. Me
cansé de tanta hablada y le di una
patada”; de lo segundo aclara que al
contrario, lo anda protegiendo.
La conversación los va desgastando.
Villa no tiene pruebas de que Eulalio
esté realmente en contacto con Obregón.
Al final, a iniciativa de Robles, Villa y
Eulalio se dan un abrazo. Más tarde
Eulalio dará su versión acusando a Villa
de haberse presentado en su casa con
diez hombres armados, Fierro y Urbina
entre ellos, y dos mil hombres de
caballería que la rodearon, acusándolo
de ser cabeza de un gobierno débil.
De cualquier manera, en esos momentos
el enfrentamiento no trascendió y
pareció que las cosas se calmaban. Al
día siguiente, en las oficinas de la calle
Liverpool una comisión de civiles
formada por Iglesias Calderón,
Francisco Escudero, Miguel Silva,
Miguel Díaz Lombardo y Miguel
Alessio entrevistó a Villa. Alessio
recuerda que era una mañana fría.
Fueron a tratar de conciliar los choques
entre Pancho y el presidente, pero Villa,
sin más, les propuso que formaran parte
del gobierno.
En los siguientes días Vito Alessio,
preocupado porque la corte de Eulalio
lo seguía calentando hacia la ruptura (él
pensaba que en particular Vasconcelos),
buscó un encuentro con el presidente
Eulalio Gutiérrez, del que era viejo
amigo: “Si sigues los planes quiméricos
que te presentaron irás al más completo
fracaso. Con ellos lo único que lograrás
será el triunfo completo de Carranza”.
“Estás resultando más villista que
Villa”, le contestó el otro.
Desde el lado carrancista las presiones
continúan. El 28 de diciembre Villarreal
le escribe a Lucio Blanco: “Lamento que
aún no te hayas cerciorado por completo
de la perversidad incorregible de
Doroteo Arango [...] Lo que van a sacar
tú y Eulalio si sigue politiqueando con
Doroteo Arango es que les corten el
pescuezo”.
Eulalio hace cambios en su gabinete el
1o de enero de 1915. Vito Alessio es
nombrado gobernador del DF en
sustitución de Manuel Chao, que se
sumará a la campaña de las huastecas
apoyando a Urbina. Ese mismo día
Vasconcelos da noticia de un banquete
en Palacio: “Llegó Villa resonando las
espuelas, arrogante, en un traje militar
azul”. Es una comida con el cuerpo
diplomático. Vasconcelos comiendo
espárragos, que se le escurren del plato,
Villa peleando con una pata de pollo.
Vinos franceses y champán. No debería
andar el ambiente muy cálido. Eulalio
hace brindis, Villa remata: “Comida
acabada, compañía deshecha”, y se va.
El 4 de enero Villa llama a los oficiales
federales que no hubieran participado en
el golpe militar y asesinato de Madero y
no hubiesen cometido hechos
deshonrosos en la guerra civil, para
sumarlos al ejército. Contradice así una
declaración del ministro de la Guerra,
José Isabel Robles, una semana antes, en
la que decía que ningún federal se
incorporaría, y una orden del 25 de
diciembre que establecía el cese de los
federales enlistados en el ejército
convencionista, firmada por Mateo
Almanza.
Usando al general José Delgado, Pancho
organizó la reunión de generales y
oficiales de origen federal, con las
exclusiones mencionadas, que se realizó
el 5 de enero en el cuartel de San José
de Gracia a las 3 de la tarde. “He
dejado de lado rencillas”, dijo Villa.
Almada da la cifra de 1,500 generales y
oficiales que se sumaron a la
convocatoria, pero el número está
brutalmente exagerado. Miguel
Rodríguez y Eduardo Ocaranza se
encontraban entre los oficiales más
interesantes de los captados, así como
Caso López, Agustín García Hernández,
Ignacio Morelos Zaragoza. La medida
tenía también un sentido económico
porque se suspendía el pago de medios
haberes que se daba después de los
tratados a los federales derrotados.
Urbina fue de los que peor llevaron el
asunto: “Ahora mi general Villa nos va a
poner a las órdenes de los que nos
perseguían”. A los ex federales tampoco
les hacía demasiada gracia su
incorporación. El capitán Ignacio Muñoz
dirá más tarde: “Nos ponían bajo las
órdenes de individuos que en el ejército
de línea apenas habrían servido para
lustrarnos el calzado”, pareciendo
olvidar que esos “individuos” los
habían derrotado.
La inclusión de estos oficiales en el
ejército revolucionario tenía un sentido
no exento de peligro, se intentaba darle
cuerpo al alud de voluntarios y rellenar
las bajas. En paralelo, se estaba
produciendo en todo el norte otro
reclutamiento. El 4 de enero, en
Torreón, Baltasar Piñones le informaba
al gobernador de Durango que la
“recomendación especial del general
Villa sobre el particular es la de lograr
el enganche del mayor número posible
de voluntarios”, y que viera a unos 30
hombres de Santiago Papasquiaro que se
habían ofrecido como voluntarios.
Desde las filas carrancistas el asunto se
magnificó. Era un buen pretexto para
“mostrar al reaccionario Villa”
uniéndose a los federales. Y cuando se
hacía la lista se metía en un mismo saco
tanto a los federales recién reciclados
como a los militares maderistas de
1910, como Medina o Servín, o a los de
1913 como Ángeles, Gonzalitos,
Cervantes, Vito Alessio.
El 5 de enero los carrancistas
recuperaron Puebla. Ese mismo día
Villa salió de la ciudad de México para
conferenciar con el general Scott, jefe
del Estado Mayor del ejército
estadounidense, en El Paso. Se pensaba
que iba a ponerse a la cabeza del
ejército para enfrentar a los carrancistas
en algún punto del país, pero apareció
en Irapuato en ruta hacia el norte.
Llegará a Juárez directo a las oficinas
de la División del Norte en la calle
Lerdo.
El 7 se encuentran en el puente
internacional. Una primera reunión en la
que Villa iba acompañado de Rodolfo
Fierro, Félix Sommerfeld y el coronel
Luis Gaxiola, que actuarían como
intérpretes, se celebró en un cuartito en
el mismo puente. Luego en la
Inmigration Detention Station dónde se
sumaron Silvestre Terrazas, Pérez Rul,
Díaz Lombardo y Ramón Puente.
La entrevista duró unas horas. Aunque la
prensa decía que se estaban negociando
los permisos para importar armas, el
tema eran los combates entre los
carrancistas y la gente de Maytorena en
Naco y Agua Prieta, la zona fronteriza
de Sonora. Las balas perdidas habían
matado a un estadounidense y herido a
otros 27.
Scott contaría: “Nos encontramos en un
gran cuarto donde había unos 200
mexicanos [...] Yo quería que ordenara a
Maytorena que firmara un acuerdo que
garantizara la seguridad de la frontera
[...] Villa no quería dar la orden [...]
Como dos alces, durante dos horas con
los cuernos entrelazados hasta que al
final se cansó [...] Todo el mundo en el
cuarto sabía que Villa mantendría su
promesa”.
Carothers informó que Villa le había
pedido a Scott ocho horas de retirada de
sus fuerzas lejos de las balas. Con las
manos libres, Maytorena acababa con el
problema, Scott se mantuvo firme y
aseguró que si las balas seguían
cruzando la frontera se vería obligado a
intervenir.
La primera ronda de conversaciones no
produjo resultados. Scott hizo una
declaración a la prensa, Villa se negó a
comentarla. Hay una foto tomada en las
escalinatas de la Aduana cuando iban
saliendo. Villa llevaba un traje de tres
piezas muy arrugado y sin corbata.
Fierro, más elegante, trae una mascada
al cuello. Una segunda foto los muestra
caminando por El Paso tras la salida de
la Aduana. De ahí tomarán un tranvía en
la calle Ramón Corona para ir a las
carreras de caballos. En el Hipódromo
de Juárez, Villa parece estar contento,
observa sonriente la carrera acodado en
el riel. Un par de fotos de Robert
Aultman muestran a Félix Sommmerfeld
traduciendo entre ambos personajes,
hablándoles casi al oído.
Félix, que ha estado actuando como
comprador de armas para el villismo en
Estados Unidos, vinculado a Lázaro de
la Garza y la Agencia Financiera de la
División del Norte, se había establecido
en el hotel Astor de Nueva York y tres
meses después de la Conferencia de
Juárez-El Paso se relacionará con el
espionaje alemán, que en esos momentos
conspira con Huerta para devolverlo al
poder. Ofrecerá sus servicios señalando
su privilegiada situación de traductor
para vendérselo a los alemanes, como si
tuviera mayor influencia. Seguirá
actuando como comprador de armas
para Villa y no parecerá inquietarle la
abundancia de amos.
Al día siguiente, 8 de enero, se realiza
una segunda conferencia en Ciudad
Juárez. Se combatía en Saltillo en esos
momentos. El tema de Sonora culmina
con Villa cediendo y firmando un
telegrama a Maytorena: “Las
conferencias con Scott de ayer (7)
acordamos que usted firme el convenio
propuesto por el general Scott”. A Villa
le interesa que se retire el embargo y
Scott hace gestiones para que Villa
garantice la situación de las empresas
mineras estadounidenses en Chihuahua.
Villa contará que además de las
discusiones sobre el conflicto de Naco,
Scott le planteó las condiciones
estadounidenses para el reconocimiento
como gobierno de facto de la
Convención, a lo que Villa dijo que eso
era cosa del presidente Eulalio. No
conocemos esas condiciones, pero de
regreso a Chihuahua, Villa, hablando
con Terrazas, le comentó: “Antes que
ese reconocimiento, prefiero irme a la
sierra a comer carne charrasqueada”.
El último día de la reunión en Ciudad
Juárez, Villa misteriosamente subió a
Scott en su carro y lo paseó por la
ciudad de arriba abajo; de repente le
dijo que en la conferencia de El Paso
había demasiada gente para hablar
claro, pero que en la ciudad de México,
tan sólo hacía unos días, un capitán de
barco, representando al almirantazgo
japonés, lo sondeó para saber la actitud
de Villa si Japón atacaba a los Estados
Unidos. Villa le respondió que apoyaría
a los gringos ante esa agresión y que los
recursos de México estarían contra
ellos.
No era la primera vez que esto sucedía.
Después de la batalla de Zacatecas, el
almirantazgo japonés mandó un enviado
que se entrevistó con Villa en la Quinta
Luján de Ciudad Juárez y tras
abundantes halagos le ofrecieron armas
y parque, se disculparon porque las
fábricas japonesas le habían vendido
material de guerra a Huerta y lo
sondearon sin sacarle nada.
Carothers, años más tarde, repetiría la
historia con pequeñas variantes,
señalando que Villa no estaba muy
seguro de si Scott había entendido la
historia y por eso se la repitió a él,
precisando que los japoneses querían
saber su actitud respecto de una
intervención conjunta contra Estados
Unidos, y que los preparativos de ese
tipo de intervención aún tardarían dos
años. El resultado directo de esta
confidencia fue que entre abril y junio
de 1915 se decidió aumentar la cifra de
soldados estadounidenses en la zona
fronteriza, ante el riesgo de que alguna
potencia europea tratara de involucrar a
México en la guerra mundial.
Mientras Villa negociaba en la frontera,
Eulalio Gutiérrez le escribía a Obregón.
No avancen hacia México mientras se
desarrolla “el plan de campaña que
pretendemos dirigir contra el general
Francisco Villa”. El 9 de enero el
presidente se entrevista con John
Sillman en Palacio Nacional, se queja
de Villa y de Zapata y anuncia que algo
muy importante sucederá en los
próximos días. Más allá del críptico
lenguaje, Sillman registra claramente el
mensaje y se comunica al Departamento
de Estado diciendo que Eulalio trama un
pacto con Obregón, quien por cierto no
le hará las cosas fáciles a Eulalio y
responderá su carta del 7 diciendo que
“cuando ustedes, con hechos, declaren la
guerra a Villa y sus secuaces [...] pondré
todo lo que está de mi parte para que se
suspenda el derramamiento de sangre”.
Se decía que Villa regresaría a la ciudad
de México en 24 horas para ponerse al
mando de la División del Norte y
marchar sobre Puebla. No resultó cierto.
Villa se quedó en Chihuahua y el 10 de
enero se reunió en Quinta Gameros con
los diversos encargados de las finanzas
en el territorio de la División del Norte
(Díaz Lombardo, Escudero, Pérez
Rivera, Ramón Puente), donde planteó
la necesidad de recolectar grandes
cantidades de fondos para la campaña
contra Carranza. Hipólito había
informado que contaban con tres
millones de pesos plata y además había
dinero en Nueva York y adelantos
pagados a la Winchester, pero era
insuficiente. Se reunió dinero de los
Madero y de Pedro Alvarado, de Parral;
se aumentaron las reservas hasta 20
millones de pesos plata. Villa convocó
al general Gabino Durán para que fuera
a la región de Batopilas y “fiscalizara”
la producción de oro y plata. Se
comisionó a Puente para que vaciara las
arcas de los oligarcas de México y
Guadalajara.
Villa se encontraba en Chihuahua el 11
de enero cuando recibió el parte de la
batalla de Ramos Arizpe. Felipe
Ángeles, tras haber tomado Saltillo el 8,
había dado una batalla definitiva en
aquel frente, derrotando a Villarreal y a
Maclovio Herrera. Monterrey estaba al
alcance de la mano. Ángeles contó con
unos 7 500 hombres repartidos en cuatro
medias brigadas de infantería, con
Orestes Pereyra como jefe de Estado
Mayor y al mando del cura Triana, Raúl
Madero, Máximo García y Martiniano
Servín (el Chojo), que había muerto en
el combate. La caída de Servín, el
primer jefe artillero de la División del
Norte, había sido un golpe grande para
Villa, pero el mensaje que acompañaba
el parte de Ángeles lo sería más.
Ángeles enviaba un telegrama diciendo
que iba hacia Chihuahua el mayor
Aguilar con un paquete lacrado con
“cosas” que se encontraron en el vagón
de Villarreal, y transmitía un adelanto en
un telegrama cifrado. Villa, hacia las 10
de la noche, ordenó la movilización de
su escolta y arrancaron los trenes. En
Bermejillo se cruzaron con el tren que
traía los restos de Martiniano Servín y
con el mayor Aguilar, portador del
misterioso paquete. Ángeles, al capturar
el vagón particular de Villarreal en la
batalla de Ramos Arizpe, había
descubierto la correspondencia del
presidente Eulalio Gutiérrez con el
enemigo (según Taracena, no era lo
único que había descubierto, también
una gran cantidad de ropa interior
femenina. ¿De Villarreal?).
Villa fue leyendo y releyendo los
papeles de Villarreal y a mediodía del
12 de enero llegó a Torreón. Hizo correr
la voz de que iba hacia Monterrey pero
se dirigió a Aguascalientes, donde
estaba a cargo de las fuerzas el segundo
jefe de la brigada Robles, el general
Víctor Elizondo, del que no se sabía si
estaba comprometido en la
conspiración, pero Villa pensaba que
José Isabel debía estar al tanto y
Elizondo también.
A media tarde del 13 de enero el tren de
Villa entró en Aguascalientes. Mientras
los Dorados y una fuerza de choque
bajaban los caballos y se organizaban,
Villa envió a Candelario Cervantes,
quien se presentó de improviso en el
cuartel de Elizondo, a una cuadra de la
estación, y convocó al general al tren de
Villa. Pancho le puso enfrente los
papeles de Monterrey: ¿Qué hay de
esto? Elizondo, sin inmutarse, dijo que
no sabía nada del asunto. Lo detuvieron.
Pidió que lo llevaran a recoger sus
cosas al hotel y en un descuido se cortó
las venas; aunque lo atendieron a tiempo
y lo salvaron quedó muy débil.
Villa dirá: “Hasta el último momento
abrigué la esperanza de que el general
José Isabel Robles, uno de los jefes más
queridos para mí [...] no se resolviera a
ponerse abiertamente en contra nuestra”.
La familia de José Isabel vivía en
Chihuahua, en la casa de Villa,
amparada por Luz Corral, y poco antes
de la defección le habían dicho que
tenían que salir de Chihuahua con
urgencia por un asunto de enfermedad.
Luz movió sus influencias para
conseguirles transporte en tren, porque
no se viajaba fácilmente entonces sin un
pase, a causa de que todos los trenes
estaban ocupados militarmente, y lo
logró. Villa, medio en broma, se lo
reclamó. El hecho es que de todas las
defecciones esa es la que más le dolería.
Villa envió un telegrama a José Isabel y
un mensaje a Roque González Garza,
quien convocó a una reunión de la
permanente de la Convención para
discutir la posibilidad de destituir al
presidente. La reunión se trabó en el
debate de las dudas, en la falta de
pruebas, y no llegó a conclusión alguna.
Los hechos se encargarían de aclarar el
panorama.
La noche del 14 al 15 enero se
celebraba un consejo de ministros del
gobierno de la Convención, presidido
por Eulalio Gutiérrez. Hacia las dos de
la mañana Vito Alessio se encontró con
José Isabel Robles, quien le mostró un
telegrama de Villa en el que decía que si
era cierto que estaba en tratos con
Obregón, fusilara a Eulalio. El
telegrama de Villa acabó de decidirlos.
Eulalio dará una explicación de su
salida de la capital. Se había acordado
el 13 dar de baja a los generales Villa y
Zapata, pero “Villa con toda
anticipación, y con un objeto especial,
había dejado en la capital seis mil
hombres al mando de Madinabeytia.
Enterado el general Villa que se le dio
de baja, dio órdenes secretas para que
nos aprehendiera y se nos fusilara
inmediatamente [...] por lo que el
gobierno tuvo que salir violentamente”.
Y en un manifiesto de ruptura con el
resto de los convencionistas, fechado en
Palacio Nacional el día 13 enero dirá
que había “llegado al dominio de la
opinión pública” un trato para eliminar a
Lucio Blanco por parte de Villa y la
voluntad de Zapata de matar a
Vasconcelos, y que el general Martín
Triana iba a ser fusilado por Villa, pero
se salvó en una lucha en la que murieron
gentes de su Estado Mayor. Extrañas
excusas para un hombre que llevaba
varias semanas negociando con los
generales enemigos.
A las tres y media de la madrugada el
presidente Eulalio Gutiérrez, con sus
ministros de Gobernación, Guerra y
Educación, Lucio Blanco, José Isabel
Robles y Vasconcelos, salió hacia
Pachuca. Los acompañaban las brigadas
de Mateo Almanza y Eugenio Aguirre
Benavides, además de la suya, los
hombres de Blanco y los de Robles. Los
soldados, unos 10 mil hombres,
desconocían el sentido de las órdenes.
Se llevará además 10,453,473 pesos.
Curiosamente, en lo que será una
comedia de errores, las tropas que
permanecieron fieles a Villa y a la
Convención, la brigada de Agustín
Estrada, la guarnición de Madinabeytia,
la guarnición zapatista y los policías de
Vito Alessio, no sólo ignoraban la
situación, sino que eran muchos menos.
Hipotéticamente, no debería haber
costado mucho trabajo a Eulalio y los
complotados tomar la ciudad de México.
¿Dudaban los tránsfugas de la fidelidad
de sus tropas? ¿Pensaban que no
aceptarían enfrentarse a la División del
Norte?
Roque González Garza, al ver en la
madrugada desfilar las columnas del
presidente, se fue directamente a
Palacio, tomó el mando y comenzó a
reorganizar la situación. Los zapatistas,
en cuanto veían cosas extrañas, se
retiraban a su territorio original y una
parte de los destacamentos así lo hizo.
Roque habló con Estrada y
Madinabeytia y éste avisó
telegráficamente a Villa que el
presidente había desertado.
Pancho, que finalmente había decidido
moverse a Guadalajara, fue interceptado
por un telegrafista en Lagos de Moreno
con el aviso de que había mensajes
urgentes. Villa contará más tarde, en una
carta a Zapata: “La traición de Gutiérrez
y demás individuos me sorprendió
cuando [...] acababa de llegar a Lagos
[...] No sabía si podía dejar traidores a
mis espaldas. Por un momento estuve
indeciso en mi resolución de seguir a
México o auxiliar la plaza de
Guadalajara que estaba en grave
peligro”. José Cervantes registra que él,
junto a un grupo de mirones aterrados,
contemplaba cómo Pancho se iba
congestionando conforme leía los
telegramas. Caminaba como león
insultando a Eulalio: ¿Qué más quería
ese tal por cual si ya era presidente de
la república? ¡Ladrón, sinvergüenza!
¡Hasta la máquina de los billetes se
llevó!
Villa decidió poner su cuartel general en
Aguascalientes. Durante los siguientes
tres días, recuerda Enrique Pérez Rul,
nadie dormía en el tren de Villa. Se
trataba de tener una visión de quién
quedó de qué lado; si ya era difícil,
ahora más. ¿Qué daño se había hecho?
¿Dónde se abrieron huecos?
La tarde del 16 González Garza logró
por fin establecer conexión telegráfica
con Pancho Villa en Aguascalientes. Se
estaba discutiendo en la Convención un
candidato a la presidencia alternativo a
Eulalio Gutiérrez, Roque mismo era uno
de los candidatos más calificados. Villa
temía que Madinabeytia y Estrada
quedaran atrapados frente a una alianza
de Obregón y Eulalio, y les dijo que
salieran para el norte y se trajeran con
ellos la Convención. Roque respondió
que no era necesario, pensando en
mantener la unidad con los zapatistas, y
que la situación en la ciudad estaba
controlada.
NOTAS
a) Fuentes. Federico Cervantes: Felipe
Ángeles en la revolución. Vito Alessio
Robles: La Convención revolucionaria
en Aguascalientes. Vasconcelos: La
tormenta. Papeles de Scott, caja 4
Family correspondence; caja 5,
Eisenhower. Intervention, New York
Times, 9 enero 1915. Scott: Some
Memories. Terrazas: El verdadero...
Meyer: “Villa, Sommerfeld,
Columbusylos alemanes” (sobrevalora
el papel de Sommerfeld en el conflicto
de Naco; basado en Scott dice que fue el
encargado de darle la orden a
Maytorena. Como traductor fue
simplemente el mensajero que
confirmaba el telegrama de Villa).
Sandos: “A German involvement in
Northern Mexico”. Obregón: 8 mil
kilómetros en campaña.
Batalla de Ramos Arizpe. Vito Alessio:
La Convención. .. Emilio Madero: “El
general Ángeles en la batalla de Ramos
Arizpe”. “La batalla de Ramos Arizpe”
de José de Lara en Felipe Ángeles en la
revolución, de Cervantes. Sánchez
Lamego: Historia militar de la
Revolución en la época de la
convención. José C. Valadés: Historia
General de la Revolución Mexicana 4.
Julio Rojas González: “¡Pancho Villa y
Felipe Ángeles, listos para la pelea!”.
Taracena: La verdadera Revolución
Mexicana. Valadés/Villarreal 12, quien
se queja amargamente del continuo
sabotaje de los rieleros, que eran
villistas.
El testimonio de la huida de Eulalio y
las acciones de Roque González Garza
en Valadés: “González Garza relata la
fuga de Eulalio Gutiérrez”, y Quirk: La
Revolución Mexicana. Miguel Alessio
Robles: “La ruptura de los
convencionistas” (reiterando la versión
de Eulalio) y “Cómo después de esto
vamos a felicitar a Villa”. Ceja:
Cabalgando... Sánchez Lamego:
Convención, apéndice 6 de Basilio
Rojas: “La soberana Convención de
Aguascalientes”. Calzadíaz: Hechos
reales déla revolución, tomo 2. José
Cervantes Ramírez: “El día en que Villa
se puso verde de cólera”. Juvenal:
¿Quién es Francisco Villa? Puente: Vida
de Francisco Villa. Luz Corral: Villa en
la intimidad. Cumberland: La
Revolución Mexicana. Los años
constitucionalistas.
CUARENTA
REPARANDO EL DESASTRE
Desde Aguascalientes, Villa trató de
poner orden en el caos. Tenía abiertos
tres frentes de guerra: Monterrey, donde
combatía Ángeles (que el día 15 de
enero tomó la ciudad y organizó un
reparto de víveres entre la población);
la Huasteca, donde se encontraban
Urbina y Chao; Jalisco, donde Diéguez
amenazaba de nuevo. Confrontaba
además los diez mil supuestos hombres
de Eulalio Gutiérrez en el centro-este
del país, cuya situación militar era una
incógnita. Obregón y los carrancistas
controlaban el este y el sur del país,
dominaban de nuevo Puebla,
presionando hacia la ciudad de México
(y los zapatistas no parecían capaces de
contenerlos), donde Pancho tenía
estancados a Roque, Estrada y
Madinabeytia.
Villa empezó por organizar el abasto, en
particular de balas. El día 14 ordenó
que se le depositaran a Lázaro de Garza
“uno o dos millones de pesos” de la
Pagaduría de la División del Norte para
que hiciera una compra muy importante
en Nueva York, directamente a las
fábricas de municiones. J. B. Vargas
dirá que se trataba de comprar 100
millones de cartuchos. Lázaro había
fundado una empresa en Nueva York
para cobrar jugosas comisiones, la “L.
de la Garza & Co., Inc., and Import,
Export and Commission Business”. Villa
ordenó además la compra de carbón
para mantener activos los trenes. Sólo
en enero, y solamente una empresa de El
Paso, C. Awbrey Co., vendió 13 mil
dólares de carbón a los villistas.
El 16 de enero Obregón recibió un
telegrama de Eulalio sugiriéndole
marchara hacia el norte, y en San Luis
Potosí sumarían fuerzas. Obregón le
contestó que él no reconocía a la
Convención y que a lo más estaba
dispuesto a influir en el ánimo de
Carranza cuando se acercaran a él. Los
dejó en el aire. El ex presidente y sus
hombres flotaban en territorio hostil, sin
base social y sin amigos.
Un día después el tren de Villa llegó al
amanecer a Querétaro, sin ser advertido
por la guarnición del carrancista
Alfredo Elizondo, de la división de
Pablo González. Los exploradores de
Martín López reportaron movimiento de
caballería en las afueras de la
población. Mientras comenzaban a bajar
los caballos del tren, Villa se afeitaba
en su carro. Cuando le reportaron la
situación, se quitó la toalla, pescó una
carabina y en camisa salió al mando de
“50 hombres de mi escolta” en
persecución de la brigada que
abandonaba Querétaro. “La orden de
detenerse dada por mi clarín, la
obedeció casi toda la tropa con
excepción de Elizondo y parte de su
Estado Mayor, que emprendieron
precipitada fuga, pero a los que después
se capturó, y toda aquella gente rindió
sus armas incorporándose a mi escolta”.
El grito ¡“Viva Villa”! produce muchas
deserciones. Quedan en poder de Villa
1,800 hombres capturados con sus
fusiles y 386 pistolas. “Cuando yo le
dirigía una mirada a aquel cerro de
Máusers que se habían juntado enfrente
de nosotros cuyo número, como digo,
pasaba de mil, comprendí el peligro tan
grande a que me había expuesto, si en
realidad entre la tropa hubiera habido un
gran entusiasmo por desertar de nuestras
filas”. Más tarde le contará a Zapata,
sorprendiéndose de su buena suerte: “Le
aseguro a usted que fue un acto de
temeridad”.
Eugenio Aguirre Benavides trató de
tender un puente hacia sus viejos
compañeros, Emilio y Raúl Madero y
Orestes Pereyra, quienes lo dejaron
arribar a Monterrey con un
salvoconducto. Les propuso que dejaran
a Villa y se sumaran a Eulalio. Ante la
negativa, escribió una nota a Felipe
Ángeles: “Usted no podrá aprobar que
nuestro país vaya bajo la tiranía de un
hombre como Francisco Villa”. Ángeles
le respondió el 22 de enero
reclamándole que, a pesar de que juró
defender los acuerdos de la Convención,
ha violado el juramento. Está por darle
la razón a Soto y Gama cuando decía
que la bandera nacional había sido
tomada simplemente como una bandera
política. Acusa a Eulalio Gutiérrez de
cobardía, porque mientras se peleaba
por él, él negociaba. Le advierte que el
error “le pesará toda la vida”. “Ustedes
tienen muchas acusaciones tardías contra
el general Villa; pero no saben que
trabajan por su gloria”. Le profetiza el
desastre, como se lo profetizó a
Maclovio Herrera en Chihuahua.
Villa recibe de Madinabeytia la noticia
de que Luis Aguirre Benavides ha
desaparecido. “Ya Luisito me
abandonó”. Esa es una de las
deserciones que más le duele. Luis había
sido un excelente secretario y consejero
durante aquel año terrible de 1914.
¿Cómo entender estos abandonos?
¿Cómo los entiende Villa? ¿A quién
creerle ahora? Desconfiado por
naturaleza, las deserciones de sus
compañeros lo harán aún más. Sin
embargo, éstas serán más dolorosas que
peligrosas. Manuel Banda llegó con la
confusa noticia de que los prófugos
convencionistas habían derrotado a las
tropas de Agustín Estrada y a los
guanajuatenses de Serratos en San
Felipe Torres Mochas. Pancho logró
comunicarse a la estación telegráfica de
Torres Mochas y conectó con el propio
Estrada, que le contó que había sido una
gran victoria. Lo que Banda había visto
era a las brigadas que desertaban de las
fuerzas de Eulalio. Villa le dijo al Chino
que debería fusilarlo por hablador y lo
dejó incomunicado toda la noche.
Era un desastre para las fuerzas del ex
presidente de la Convención, sin país y
sin Convención. Hubo multitud de
deserciones en la brigada de Robles, los
combatientes, cuando sabían que iban a
combatir a la División del Norte,
cambiaban de bando; escuadrones
enteros, incluidos sus oficiales
superiores. Mateo Almanza resultó
herido, la brigada Zaragoza de Aguirre
Benavides se desmoronó, corría el
rumor de que Eugenio había sido herido
de muerte por sus propias tropas; no
resultaría cierto.
Mientras las fuerzas de Eulalio se
desintegraban, Villa no siguió su viaje
hacia la ciudad de México desde
Querétaro, sino que retornó al norte,
donde se sentía más a gusto, y estableció
su base en Aguascalientes. Villa rearmó
el esquema militar: “Allí mismo
organicé inmediatamente una fuerte
columna que puse al mando de Tomás
Urbina (con la brigada Chao y la
brigada Morelos), quien en un plazo muy
breve se apoderó de San Luis Potosí”
para romper la base posible de los
nuevos enemigos e impedir su alianza
con los carrancistas. Movilizó también
las tropas de Serratos hacia Guanajuato.
Tenía a Ángeles, Orestes Pereyra y Raúl
Madero en Monterrey. “Con esos
desarmados de Querétaro formé la
brigada Benito Artalejo”, de caballería,
a cargo de uno de los Dorados, José I.
Prieto, y una brigada de infantería a
cargo de José Ruiz, que serían enviadas
a Michoacán. Fierro, Calixto Contreras
y Julián Medina marcharon hacia
Jalisco, donde Diéguez, apoyado por el
otro Pancho, Murguía, los derrotará a
causa de su “inferioridad numérica,
agotamiento de municiones y la falta de
un jefe enteramente hábil”, y los sacará
de Guadalajara el 18 de enero.
El 25 de enero los zapatistas
abandonaron la ciudad de México y el
28 entró Obregón. La Convención se
refugió en Cuernavaca. Llegó tarde un
mensaje de Villa ofreciendo trenes para
llevar a los delegados a Torreón. En
esos días Federico Cervantes, por
órdenes de Ángeles, se entrevistó con
Zapata en Cuernavaca. Obregón había
tomado el DF y Ángeles pidió a Zapata
que cortara su línea de abastecimientos
si salía de la ciudad de México. Zapata
respondió que él no podía comprometer
a sus tropas. Como Womack dice:
“Zapata abandonó prácticamente los
deberes militares para con la
Convención”.
El 28 de enero, en Irapuato, Villa
organizó contingentes que mandó a
Aguascalientes, y bajó hacia Querétaro
en dos trenes con los Dorados, Nicolás
Fernández, Martín López y la secretaría
(Silva, Pérez Rul, Trillo). ¿Qué está
haciendo? ¿Está provocando a Obregón
al ponerse a su alcance con sólo 300
hombres? ¿Está demostrando el poco
aprecio que le tiene? Finalmente decidió
detenerse en Querétaro y no seguir hacia
la ciudad de México. Tres días después
retornará a Aguascalientes. Allí se
proclama leal a la presidencia de la
Convención, pero de hecho forma un
gobierno sui generis para los territorios
ocupados en el norte, con Miguel Díaz
Lombardo (abogado, profesor de la
escuela de jurisprudencia, ministro de
Educación en el gabinete de Madero,
pequeño, delicado en el vestir, calvo;
heredero de Miramón; enviado a Francia
por Madero para neutralizar al exiliado
Porfirio, regresó tras el cuartelazo) en
Relaciones Exteriores y Justicia,
Francisco Escudero en Gobernación y
Comunicaciones, y el general Luis de la
Garza Cárdenas en Hacienda y Fomento.
La justificación para la creación de este
gobierno era el corte de las
comunicaciones entre la Convención en
Morelos y el norte. En esos días, y sin
que él tenga noticias, nace Celia Villa,
hija suya y de Librada Peña.
Durante la tercera y la cuarta semana de
enero Lázaro de la Garza, en Chihuahua,
le informa a ese Villa errante de los
intentos para conseguir municiones: una
oferta de Sudamérica, las gestiones de
Sommerfeld e Hipólito en Nueva York.
Pide nuevos fondos.
El 30 de enero Urbina se acercó a San
Luis Potosí para enfrentar a Aguirre
Benavides y los restos de los derrotados
de Torres Mochas. Las tropas de
Eugenio desertaron masivamente antes
que combatir a los villistas, hombres de
la División del Norte al fin y al cabo.
Urbina tomó San Luis. Fue capturado
herido Mateo Almanza y, tras echarle en
cara la traición a sus compañeros,
Urbina lo mandó ahorcar de un poste. Al
día siguiente se lo comunicó
telegráficamente a Villa. Los gutierristas
intentarían rehacerse y en Dolores,
Hidalgo, en una batalla de tres días,
“muy dura”, Agustín Estrada,
combatiendo sin víveres y sin
municiones, los destrozó. El complot de
enero se había acabado, estaba
militarmente desaparecido, pero le
había costado a la División del Norte
indecisiones, movimientos erráticos, y
le había restado a la Convención
importantes fuerzas y un grupo excelente
de generales. Sobre todo, le había dado
un respiro a Carranza y Obregón, que lo
necesitaban.
El 4 de febrero, en Aguascalientes,
Martín Luis Guzmán se entrevistó con
Villa. Una serie de casualidades lo ha
hecho quedar en el territorio villista y en
el camino del caudillo, porque Martín
era muy afín al grupo de los
conspiradores y de Eulalio, y a ellos se
habría sumado de haber podido. Villa lo
recibió amablemente, le pidió que le
contara qué había pasado en la ciudad
de México. Tuvo malas palabras para
Vasconcelos, por su doblez, y para
Blanco. Con Eulalio, sin embargo, no
había encono. Gutiérrez se lo había
advertido, si podía lo iba a dejar tirado,
y así lo hizo, no había bronca con él.
Dentro de su imbecilidad le reconocía
una cierta honestidad. No puede hablar
mal de José Isabel (que se rendirá días
más tarde y Villa le emitirá un
salvoconducto) y de Aguirre Benavides.
No entiende cómo se han distanciado.
Villa le ofrece trabajo de secretario
para cubrir el hueco que ha dejado la
desaparición de Luis Aguirre
Benavides. Martín Luis le pide permiso
a Pancho para ir a ver a su familia, Villa
se lo da a sabiendas de que va a
desertar. Sus relaciones estaban teñidas,
según Martín reconoce, por el miedo y
la desconfianza. “Yo nunca me libré de
recelos respecto a Villa”, confesará el
futuro novelista. Una paradoja más en
una historia repleta de ellas, que sea
este personaje, que nunca pudo romper
la distancia y acercarse, que nunca pudo
entender a Villa, el que se vuelva al
paso de los años su biógrafo más leído.
No volverán a verse.
El 4 de febrero, siguiendo su habitual
campaña de desinformación previa a
entrar en acción, Villa informa que irá
de Aguascalientes a Irapuato, pero su
plan es ir hacia Jalisco. Llegó a
Atotonilco con el cuartel general, los
trenes y la infantería. Por delante iba
José Rodríguez, con el que Pancho se
comunicaba usando sus nuevos aviones.
Hipólito Villa compraría en esos meses
tres aviones Wright Modelo B y un
Wright con fuselaje, un Wright SS y un
Christofferson, que aunque eran
obsoletos y estaban en malas
condiciones, le dieron a Villa una fuerza
aérea aparentemente impresionante;
contrató a varios pilotos de la compañía
de John S. Berger, pagando 500 dólares
en oro al mes por sus servicios y un
bono por cada combate.
Pero las posibilidades de modernización
de la División del Norte no terminaban
allí. El 10 febrero Enrique Llorente,
desde el hotel Powhatan en Washington,
le hizo a Pancho Villa la más inusitada
oferta de abastos en lo que iba de
guerra. “Se nos ofrece en venta un
submarino [...] propiedad de uno de los
mejores astilleros del país”, y
acompañaba la propuesta con una foto.
Por sólo 340 mil dólares la empresa
armadora lo situaría en Cayo Hueso.
“Ahí lo entregarían, tiene tres
lanzatorpedos y nos lo garantizan; 8
nudos de velocidad, con un alcance...”
El submarino medía casi 35 metros de
largo. En la foto que acompañaba la
propuesta, sobre la cubierta de la
máquina de guerra, a lo lejos, se ve la
figura de un marinero que da la
dimensión de la nave. En la parte de
atrás de la foto se lee: “Se puede
entregar en muelle después de
inspección, por 325 mil dólares, si el
lugar de entrega es Kay West, 340 mil
incluidas nuevas baterías que cuestan 26
mil dólares y todos los gastos incluida
la tripulación de un oficial y siete
marineros”.
¿Y para que puede querer Francisco
Villa un submarino? Para bloquear los
puertos del golfo de México (Veracruz,
Tampico) e impedir la entrada de armas
y parque a los carrancistas. ¿De dónde
lo había sacado Llorente?
Supuestamente la empresa armadora lo
había construido para el zar de Rusia,
pero uno de los muchos bloqueos de
armamento de la administración Wilson
impidió la venta. ¿Dudó Villa? ¿Se
preguntó qué cosa eran los torpedos y
cuantos barcos podía hundir el
sumergible? Fuera o no grande el interés
de Villa, el dinero era mucho y había
mayores prioridades en esos momentos.
Por ejemplo el carbón.
Un día más tarde Villa le telegrafió a
Lázaro de la Garza desde La Barca,
donde Rodríguez había rechazado a los
carrancistas, ordenando que se pusiera
dinero a disposición de José D.
Rodríguez para la compra de carbón. Y
Lázaro le contestó argumentando
dificultades para conseguir dinero para
pagarlo. Villa insistirá enviando dos
telegramas en un día, y finalmente un par
de compras se realizarán a S. C.
Awbrey & Co. y a un particular de El
Paso.
Según diversas fuentes, Villa entró en
Guadalajara el 12 o 13 de febrero. El
autor resuelve la duda gracias al
recetario de doña María Luisa Santana,
que al lado de una receta de pastel que
usa almendras molidas, escribe una nota
que registra: “El 13 de febrero entraron
los villistas”. Pancho lo confirma: “La
tomé sin resistencia el 13 de febrero,
pues el enemigo había salido hacia el
sur dos días antes”. Villa ordena a
Rodríguez que pase de largo y entra solo
con su escolta y las tropas de Jalisco de
Medina. Gente en los balcones, flores y
campanas. Sin embargo, a Villa le urgía
salir para que no se rehiciera el
enemigo, y tras dejar a Medina como
gobernador, siguió el avance buscando a
Diéguez.
Julián Medina tendrá su cronista en un
doctor de 41 años, Mariano Azuela,
teniente coronel médico militar que se le
había unido en octubre del 14. En los
siguientes meses escribirá una estupenda
novela, Los de abajo, de la que un día
habrá de contar: “Escrito en plena lucha
entre las dos facciones en que la
ambición dividió a los revolucionarios,
a raíz del triunfo sobre Victoriano
Huerta, este libro satisface uno de mis
mayores anhelos, convivir con los
verdaderos revolucionarios, los de
abajo, ya que hasta entonces mis
observaciones se habían limitado al
tedioso mundo de la pequeña
burguesía”. Durante esos meses su vida
girará entre los “rancheros de Jalisco y
Zacatecas”. El libro se convertirá en el
origen de la literatura de la Revolución
Mexicana. Lamentablemente para la
historia que se está narrando, Azuela no
habría de ver a Villa más que un par de
veces y de lejos.
Pero mientras Azuela recogía
impresiones que se habrían de volver
narrativa, ¿qué leían los villistas en
vísperas de celebrarse las batallas que
definirían la tercera fase de la
Revolución Mexicana? De hacer caso a
las lecturas propuestas por Nueva Era,
eran unos afrancesados. Aguilar Mora
registra, escarba y descubre los
materiales de erotistas hoy
desvanecidos. Aparecen en las listas,
desde luego, Víctor Hugo y Los
miserables, y Eugenio Sue y Los
misterios de París, pero la sorpresa del
narrador es recuperar dos clásicos de su
infancia: Los Pardaillán, de Zévaco, una
serie maravillosa de capa y espada, y
Rocambole, de Ponson du Terrail, la
historia de un bandido singular.
¿Casualidad?
Villa salió de Guadalajara el 14 de
febrero. Un villista registra que, contra
la costumbre de Pancho de dejar a las
soldaderas atrás, “hermosas muchachas
se incorporaron a la columna”. Había
concentrado todas las fuerzas que
operaban en el estado de Jalisco; aún así
no contaría con más de 10 mil hombres,
y de ellos 5,500 de brigadas de
infantería de reciente formación.
Diéguez tenía bajo su mando directo
cinco mil quinientos y seis mil más de la
división Murguía.
Vargas cuenta: “El enemigo no había
escogido mal lugar para su defensa”,
pero Villa será más preciso: “Me
aguardaron en Sayula en posiciones
ventajosísimas”. La cuesta de Sayula
cierra un valle ascendiendo unos quince
kilómetros, con los flancos cubiertos por
los cerros. Manuel Diéguez había
acertado en la posición, pero en cambio
no actuaba de común acuerdo con
Pancho Murguía, que se había quedado
estacionado unos 15 kilómetros al sur.
Villa llegó a Sayula y procedió a hacer
un reconocimiento del terreno donde se
encontraban parapetados los
carrancistas. Para fijar mejor las
posiciones del enemigo, al día siguiente
hizo que la artillería bombardeara la
cuesta, sin producir grandes daños. La
madrugada del 17 comenzaron los
combates, presionando sobre los
carrancistas de Amado Aguirre y
Abascal, que estaban atrincherados en
una loma llamada Los Magueyes, pero
con los flancos descubiertos. Una serie
de cargas de caballería, en las que
intervinieron 2 500 hombres va
debilitando la infantería de Diéguez.
Hacia las tres de la tarde la infantería
villista le había roto las líneas a los
carranclanes. Al caer la noche el flanco
derecho fue arrollado y la columna
carrancista estaba a punto de partirse en
dos y ser masacrada.
Durante la noche la primera línea de
ambas fuerzas se reforzó. Los
carrancistas recibieron tres batallones al
mando de Baca Calderón y Enrique
Estrada, e igual se reforzaron los
villistas. Cerca de la media noche
Diéguez envió a sus ayudantes en busca
del general Murguía, con órdenes de que
se hiciera cargo del flanco izquierdo, lo
que hizo hacia la una de la mañana con
unos tres mil hombres.
No acababan las fuerzas de Murguía de
ocupar sus posiciones, cuando la
artillería villista abrió fuego la mañana
del 18 de febrero sobre el centro de las
posiciones de Diéguez. El general Villa
lanzó a sus infantes, al mismo tiempo
que de diferentes partes se desprendían
gruesos contingentes de caballería para
envolver los flancos enemigos. Villa,
mandando personalmente a su gente,
dirigía sus “terribles cargas”,
especialmente sobre el centro, y llegaba
a 20 metros de las líneas de infantería
carrancista, donde cada vez era más
difícil rechazarlos. Estos ataques en
oleadas produjeron grandes pérdidas,
pero apenas se retiraba la caballería
entraba en acción la infantería.
Los villistas tenían que cruzar un enorme
valle, donde eran blanco de los fuegos
de los constitucionalistas, para luego
ascender por la cuesta. Hombres y
caballos rodaban por los precipicios,
mientras el general Villa ordenaba
nuevas cargas, teniendo siempre en
movimiento su línea. A las 12 del día se
abrió un hueco entre las columnas de
Aguirre y Abascal, y los carrancistas
estaban escasos de municiones. Una
columna de infantería dirigida por el
propio Villa cruzó entre las líneas y
quedó en medio del fuego de los
carrancistas, murieron varios de sus
ayudantes y la silla de su caballo quedó
destrozada.
Comprendiendo que, aunque la victoria
estaba en desbaratar el centro de la
línea, no podía hacerlo sin debilitar sus
flancos, tanteando al enemigo Villa
ordenó cargar especialmente sobre la
derecha de los constitucionalistas,
donde se encontraban las fuerzas de
Murguía y donde el terreno ayudaba más
a los movimientos de la caballería.
Murguía resistía mal la carga de la
caballería villista encabezada por los
Dorados, muchas veces se vio obligado
a entrar en combate pistola en mano.
Villa entonces lanzó un nuevo asalto
sobre el centro. La caballería villista
cargó brutalmente sobre el centro de la
cuesta, pero aunque en un primer asalto
fue detenida, no acababa de ser
rechazada la carga cuando Villa ya tenía
una segunda dispuesta.
En los momentos que los villistas
avanzaban nuevamente sobre el centro,
el general Diéguez envió uno de sus
ayudantes con el general Murguía para
pedir refuerzos. Murguía ordenó que
inmediatamente salieran mil infantes a
las órdenes del coronel Díaz Couder a
ocupar posiciones en el centro, pero
cuando llegaron, los villistas habían
tomado el atrincheramiento, puesto en
fuga a los soldados de Diéguez y
sembrado la confusión en toda la línea.
A las cuatro de la tarde los carrancistas
se retiraron en desorden. Los soldados
de Diéguez corrían en todas direcciones,
mientras Villa hacía avanzar nuevos
contingentes. Murguía, al frente de su
caballería, hizo el amago de atacar, pero
al darse cuenta de que el enemigo había
ocupado el centro, levantó a su gente y
se retiró hacia Zapopan. Se había
combatido durante siete horas.
Villa ordenó que la brigada Chao y
Rodolfo Fierro remataran a los que se
fugaban. Fue una “tremenda matazón”.
Fierro, que estaba muy irritado por
haber perdido semanas antes frente a
esas mismas tropas, le dio alcance a la
retaguardia y la masacró.
Villa, que lo iba siguiendo, veía a cada
rato fusilados al borde de los caminos y
dio la orden de que se dejara de fusilar
a los cautivos. Pero en la noche, en el
campamento de Fierro seguían los
fusilamientos y Villa hizo
averiguaciones y le dio órdenes a
Vargas de que parara el asunto. Vargas
se dirigió a Fierro: “No mates más, dice
el jefe”. Rodolfo Fierro estaba
enloquecido, no sólo disparaba contra
los rendidos, también mató de un tiro a
un combatiente villista muy joven que se
quejaba de una herida en la mano. El
asunto estuvo a un tris de costarle la
vida, porque uno de sus compañeros,
enfurecido, estuvo a punto de darle un
tiro en la cabeza. Finalmente la decisión
de Pancho Villa imperó y se obedeció su
orden de que los derrotados no fueran
fusilados, sino que los pusieran a
reparar las vías y los puentes.
Los villistas sufrieron fuertes pérdidas
en la batalla, se habla de 700, de dos
mil. Aunque las bajas sobre el terreno
no fueron de más de dos mil
constitucionalistas, en la huida sufrieron
entre heridos, detenidos, desertores y
dispersos, bajas que ascendieron a más
de cuatro mil en el caso de la brigada de
Diéguez, quien además perdió su
artillería y casi todos sus trenes; tres mil
en el caso de Murguía.
En los siguientes días Villa avanzó hacia
Ciudad Guzmán (entonces Zapotlán el
Grande) persiguiendo a Diéguez, que se
replegó hacia Manzanillo, en la costa
del Pacífico, buscando municiones y
cobijo. Murguía continuó y llegó a
Tecomán con sólo diez cartuchos por
combatiente.
El 20 de febrero Villa se estableció en
Tuxpan, Jalisco. Ahí contactó por
telégrafo con Chihuahua, se enteró de la
situación ventajosa de Ángeles en
Monterrey y de que Roque había sido
nombrado presidente de la república
convencionista, cosa que causó júbilo
entre los norteños. En una reunión de
jefes de guerra en la que participaron
Calixto Contreras y Fierro, Villa
propuso ir sobre el enemigo hasta
apoderarse de Colima y Manzanillo; se
trataba ya no sólo de derrotar sino de
destruir a las fuerzas enemigas, para que
no se recobraran, pero la complejidad
del mapa militar provocada por la
deserción de Eulalio, tiene que haberlo
hecho dudar.
Durante los siguientes días retornará a
Guadalajara e intentará que las
operaciones de compra de municiones
en las que están involucrados Hipólito y
Lázaro de La Garza, que se encuentra
visitando bancos en Torreón y
Aguascalientes, se concreten.
En los combates de Jalisco comenzó a
destacar por su valor Baudelio Uribe, un
güero nativo de Jiménez que había sido
carnicero en Gómez Palacio y hará
mancuerna con Martín López, unidos por
un valor a prueba de absurdos y un
singular amor por el alcohol. Ernesto
Ríos, futuro jefe de los Dorados, cuenta
que “Villa los quería como a sus hijos,
eran de los pocos que no marginaba por
borrachos. Los maltrataba, los
encerraba, los golpeaba, pero no los
alejaba de su lado. Eran dos jovencitos
güeros, pero muy borrachos. Y se
llevaban fuerte con el jefe. El güero
Uribe llegaba al carro del ferrocarril de
Villa y preguntaba: ¿Ya se despertó la
fiera? Y ahí se le aparecía Villa en la
puerta, que parece que no dormía nunca
y no le hacía nada. Otras veces lo
llamaba la Colmillona”. En Torreón
Villa le puso tremenda golpiza porque,
borracho, había cerrado un burdel para
él solo. Pancho le dio “una pistoliza
padre, lo dejó bañado en sangre”. Luego
se compadeció y mandó a que su escolta
lo llevara al hotel y poco después lo
invitó a almorzar, pero Uribe, cuando le
llevaron el recado, contestó que se fuera
a chingar a su madre. Para parar los
desmanes de Martín López, lo encerró
una vez en un cabús, con ley seca, y ahí
lo tuvo tres días. Cuando fue a ver cómo
estaba descubrió que la puerta estaba
cerrada por dentro y se produjo el
siguiente diálogo:
—Soy el general Villa. ¡Ábreme!
—Tú no eres el chino Villa, vete —
decía borracho Martín. Había
encontrado el modo de que le trasegaran
mezcal por una ventana y él lo recogía
en una palangana.
Baudelio era muy salvaje. Le gustaba
jugar a la ruleta rusa, con una variante:
alrededor de una mesa tiraban al aire un
revólver amartillado y a veces hería y a
veces mataba; el que resultaba herido
tenía que pagar la parranda. Lo solía
hacer en el salón Delmónico, en
Chihuahua. Cuando Villa se enteró
estuvo a punto de fusilar a todos los
jugadores.
El 4 de marzo Pancho se entrevistó en
Guadalajara con un enviado especial del
gobierno estadounidense, el juez Duval
West. Lo acompañaban Díaz Lombardo
y Carothers. Conferenciaron en el tren
especial de Villa. Años más tarde Villa
contará: “Mientras estuve en
Guadalajara en 1915, se me acercó un
agente del gobierno de USA con la
proposición de que, en caso de que yo
estuviese de acuerdo en vender los
estados de Chihuahua y Sonora, ceder el
ferrocarril de Tehuantepec a Salina Cruz
y, posteriormente, disponer de Bahía
Magdalena por venta o cesión a ellos,
toda la ayuda necesaria, financiera o de
cualquier otro tipo para derrotar a mi
adversario, me podría ser dada. Mi
primer impulso fue matar a aquel agente
ahí mismo, pero me contuve para
replicarle”. Villa supone que la misma
oferta se le hizo a Carranza. Más allá de
si Duval hablaba a nombre del gobierno
estadounidense o de inversionistas de
aquel país, de si se había mencionado la
cesión de Chihuahua y Sonora, o Villa
en sus memorias se la había añadido a
las propuestas de Duval, el hecho es que
quedó convencido de que existía una
propuesta de este tipo formulada por las
autoridades estadounidenses.
Duval, en su informe oficial, sólo reseñó
que Villa le habló de que México era
para los mexicanos y no se mostró
mayormente interesado en hacer
concesiones al capital extranjero. En su
informe al secretario de Estado, con una
perspectiva bastante inocentona decía
que el territorio villista era seguro si los
Estados Unidos le proporcionaban
armas, el principal peligro sería “la
falta de respeto de Villa por las leyes, la
propiedad y las mujeres”.
Unos días más tarde Villa respondería
públicamente a unas declaraciones de la
prensa estadounidense, en un tono muy
diferente al que había tenido ante la
intervención en Veracruz. “He leído con
desagrado en el Washington Post de hoy
una declaración que falsamente se
atribuye a mí, diciendo que yo no me
opondré a una intervención armada por
parte de varias potencias para reducir al
orden a Carranza, siempre que yo
mandara dicha expedición; nada más
falso, grotesco y disparatado [...]
siempre he querido que nuestras
dificultades las arreglemos nosotros
mismos, y si por desgracia alguna
nación invade nuestro territorio tendría
que combatir contra ella sin medir el
peligro”. Había cambiado radicalmente
su posición frente al gobierno
estadounidense.
En Jalisco, Villa recibirá noticias de
que Maclovio Herrera ha sido derrotado
nuevamente. Poco después le escribiría
a Llorente: “Maclovio pudo haber sido
un perjuicio serio para el estado de
Chihuahua, pero los constantes reveses
que ha sufrido, y muy especialmente la
derrota que le infligieron las fuerzas del
general Hernández en San Carlos, lo
imposibilitaron para dañarnos de
manera seria... casi desearía que
invadiera el estado de Chihuahua”.
Probablemente por entonces recibió un
telegrama de Felipe Ángeles señalando
que la plaza de Monterrey estaba en
riesgo. El 7 de marzo Villa viajó a
Torreón y de ahí a Monterrey con cuatro
mil hombres. En la segunda semana de
marzo Villa llegó a la estación Unión de
Monterrey en su carro de ferrocarril.
Recibido por la gente al grito de “¡Viva
Villa, hijos de la tiznada!”, de inmediato
abrazó a Felipe Ángeles y Raúl Madero.
Tras una breve inspección, que parecía
mostrar que el enemigo se encontraba
distante y la plaza no estaba seriamente
amenazada, Villa, que había visto a la
caballería en las afueras de la ciudad en
línea de tiradores, le dijo a Ángeles:
—Usted está mal, hay que mantener la
ofensiva.
Y le dijo que no existía riesgo, que
nunca le hubieran tomado Monterrey.
Ángeles respondió que no había pedido
apoyo, que había señalado que estaba
corto de municiones y que la caída de
Monterrey podría poner en peligro
Torreón. Villa le dijo que eso era una
petición de ayuda.
Ángeles, según los testimonios,
argumentó que para guarnecer una plaza
de esas dimensiones, y según las
ordenanzas, se necesitaban más hombres
y más municiones, porque sólo contaban
con trescientos por hombre.
Villa, muy disgustado, contestó:
—General, aquí no estamos con
ordenanzas del ejército; somos soldados
revolucionarios y lo de las ordenanzas
nos sobra.
Y señaló que hubiera podido acabar
con Diéguez y Murguía y los hubiera
llevado a Manzanillo, donde les hubiese
tomado los trenes y la infantería porque
ni barcos para irse tenían. Los
acontecimientos le dieron la razón. En
esos días Fierro fracasó ante Diéguez en
Tuxpan, mientras que las tropas de
Ángeles y Madero hicieron correr a los
carrancistas en Ramones.
Villa permanecerá enfadado, pero como
confesaría años más tarde: “No quise
seguir disgustándome con el general
Ángeles, porque soy su admirador y más
que nada porque fue leal amigo de
Maderito”.
Una fuerte tormenta de nieve sacudía la
región. Villa conoció en Monterrey la
salida del Ejército de Operaciones de
Obregón de la ciudad de México hacia
el norte el día 10. ¿Venía a buscarlo? ¿O
simplemente la ciudad de México no le
gustaba e iba a establecer una base de
operaciones en el centro del país, que le
permitiera conectar con las fuerzas de
Jalisco? Obregón decía de la ciudad de
México: “Ni es nudo ferrocarrilero, ni
hay comida, y para conservarla hay que
distraer una fuerza numerosa. Tener a
México DF o no tenerla da igual”.
Y mientras medía en su cabeza las
intenciones de Obregón, Pancho recibió
una invitación de Raúl Madero, que le
había organizado un banquete con
hombres de negocios de la ciudad.
Villa le preguntó:
—¿Cuánto quieren gastar?
—Unos treinta mil pesos.
—Es mucho dinero, no creo que vaya a
comer tanto.
Y ordenó a Raúl: “Que esos señores
se gasten el dinero en maíz y frijol para
la gente”. Lo único que Villa aceptó fue
una corrida de toros de homenaje, con
entrada gratis. Raúl preparó entonces
una reunión con Carlos García Cantú,
presidente de la Cámara de Comercio,
junto con otros industriales y
comerciantes. La comisión se reunió con
Villa en el Palacio de Gobierno. Villa
traía una chamarra de estambre y una
mascada de seda negra al cuello,
mitazas bien boleadas. Villa los miró de
lado y dijo que eran muy pocos. Le
contestaron que eran la directiva, pero
insistió y los volvió a citar junto con sus
socios para el día siguiente. Mientras
continuaban los combates en Nuevo
León contra Pablo González, el 15 de
marzo los industriales y comerciantes se
reunieron con él en el salón verde. Villa
lanzó un extraño discurso:
—Los he mandado llamar porque quiero
que dejen de ver a los pobres con malos
ojos. Los pobres lo hacen todo y sin
embargo los tratan muy mal.
Les digo que ayuden a dar de comer a
los desvalidos y si no lo hacen ya saben
el castigo que les aguarda.
El presidente dijo que estaban
dispuestos a vender mercancías a bajo
precio. Villa le gritó que mentía y le
mostró ropa vendida muy cara: unos
pantalones, unos calzoncillos, las
versiones difieren.
—Ustedes son una punta de
sinvergüenzas, han estado ocultando el
maíz y los frijoles.
Villa iba subiendo de tono, se iba
calentando solo. Les dijo que se fueran a
un lado de la sala los nacionales y al
otro los extranjeros.
—Creían que les iba a echar un discurso
de catrín de botín calado. Todos ustedes
son una punta de hijos de la chingada.
Traigo un tren para llevármelos a
Chihuahua.
Les pidió un millón de pesos y amenazó
con fusilar al presidente de la cámara.
Éste argumentó que necesitaba más
tiempo para reunir el dinero y Villa se
quedó con la directiva en prenda. El
millón se iba a recoger entre 135
empresas. Nunca se lo acabaran de
pagar.
El 18 de marzo Villa contestó una carta
de Zapata enviada hacía un mes. Le daba
noticias de lo que había sucedido, le
aseguraba que en cuanto pudiera
acercase al sur le echaría una mano,
“ayudarlo con alguna cosa”. Y fue al
corazón del asunto: “... muchos hombres
intrigantes y pérfidos han tratado de
acercarse a mí para inculcarme
desconfianzas y recelos respecto a
usted; pero yo le aseguro con toda la
ingenuidad de mi corazón que no les he
dado crédito, que castigaré con mano
dura a los que pretendan dividirnos”.
Villa le dice que Obregón ha dejado la
ciudad de México y espera que Zapata
se apodere de ella (ya lo había hecho, el
11 de marzo.) Y firmaba, su “amigo y
compañero”.
Una semana más tarde se reanudaron las
comunicaciones telegráficas entre el
norte y la ciudad de México y Villa
recibió un saludo de Roque González
Garza, en una conferencia telegráfica,
que le pedía el visto bueno para el
nuevo gobierno de la Convención. Villa
no lo objetó, pero sugirió que dejara la
ciudad de México, porque ahí la gente
se corrompe, y se fuera al norte. Roque
le dijo que no era oportuno y pidió dos
mil soldados para guarnecer la ciudad.
Villa se habría de quejar de que aunque
los carrancistas sólo tenían seis mil
hombres entre la ciudad de México y
San Juan del Río los zapatistas no
habían hecho nada.
Villa aprovechó la estancia en
Monterrey, trabajando con Enrique
Pérez Rul, para poner al día su
correspondencia, promulgar 19 decretos
y autorizar a Llorente para que
organizara un “servicio de vigilancia”
en Estados Unidos. Entre los decretos se
encontraba uno que advertía a los
propietarios (mayoritariamente
extranjeros, principalmente
estadounidenses) que si no reabrían las
minas y abandonaban la paralización de
trabajos mineros sin causa justificada,
sus minas serían expropiadas, y les daba
60 días para hacerlo. Como dice
William K. Meyers: “Villa estaba
perdiendo la paciencia”. La Asarco
había reinvertido dos millones 700 mil
dólares en México, pero fue
fundamentalmente comprando a otros sus
minas y haciendo nuevas reclamaciones
de zonas de explotación, aprovechando
la crisis, pero mantenía paralizada la
producción. Esta situación, además de
crear inestabilidad económica en
Chihuahua, Zacatecas y Durango, no
colaboraba a sanear las finanzas del
estado militar del norte.
En Monterrey Villa asumió que su
problema central de abastos era la
permanente crisis de municiones y pidió
por telégrafo a Hipólito y a Llorente que
enviaran a Irapuato el parque que habían
conseguido y que había pedido un mes
antes. Existía un cargamento en El Paso,
pero estaba bloqueado por “causas
inexplicables”. Y además Lázaro de la
Garza no respondía a las llamadas que
le hacían desde El Paso y Llorente no lo
podía localizar. Villa ordenó a Jáuregui
que buscara a De la Garza en Nueva
York, donde por órdenes de Villa estaba
tratando de celebrar contratos
directamente con las fábricas para el
abastecimiento de cartuchos, para lo
cual se depositaría en metálico una gran
cantidad de dinero a fin de garantizar la
compra de 10 millones de cartuchos.
Lázaro y Sommerfeld retiraron del
Guaranteed Trust Co. de Nueva York los
depósitos que había hecho la agencia
financiera de la División del Norte
mediante Hipólito, y temporalmente se
hicieron humo. Hipólito hizo intervenir
al servicio secreto de Estados Unidos
para buscarlos. Con dinero de los
hermanos Madero y “unos amigos del
general Ángeles” se consiguió rescatar
una pequeña parte de esas municiones.
El desvanecido Lázaro, mientras tanto,
se había vuelto confidente del hombre
de las aduanas en El Paso con el que
mantenía una gran correspondencia; le
contaba que Villa estaba muy corto de
municiones y trataba de conseguirlas en
Nueva York. Cobb había pasado de ser
un profundo admirador de Villa a su
detractor, y repudiaba públicamente las
confiscaciones que la División del
Norte había hecho.
El 24 de marzo Villa salió de
Monterrey. Poco antes le escribió una
carta a Llorente, en la que le decía:
“Aunque reconozco la importancia de
los trabajos de la prensa, he sufrido
tantos timos de parte de algunos señores
periodistas que no desearía protegerlos
en lo más mínimo”. Por esos días había
declarado al Chicago Tribune: “No me
importa lo que escriban sobre mí
mientras sea la verdad”.
NOTAS
a) Fuentes. Papeles de Lázaro de la
Garza J 2, K 5, K 7, K 8, K 9, K 10, K
13, K 17, K 22, K 25. Estrada: Border
Revolution. Vargas: A sangre... Carta de
Villa a Zapata 18 marzo 1915, en
Documentos inéditos sobre Emiliano
Zapata y el cuartel general. Gilberto
Nava PHO 1/26. Puente: Vida de
Francisco Villa. Calzadíaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 2. Luis
Aguirre: De Francisco Madero... Soto
Hernández: “Se subleva el general
Robles”. Robert Quirk: La Revolución
Mexicana. Martín Luis Guzmán:
Memorias de Pancho Villa y El águila y
la serpiente. Cervantes: Felipe Ángeles
en la revolución. Womack: Zapata y la
Revolución Mexicana. El decreto de
Villa en el Periódico oficial de Durango
del 7 de febrero, fechado en
Aguascalientes el 2 de febrero. Taylor:
Aviadores de Pancho. Las lecturas
villistas en Vida Nueva 1o de enero de
1915 y en Aguilar Mora: Una muerte
sencilla, justa, eterna. Archivo estatal de
Saltillo. Katz: Columbus. Villa:
Manifiesto de Río Florido. Ernesto Ríos
PHO 1/83. Santos Luzardo: Por los
caminos de Pancho Villa. Archivo
Enrique Llorente. Periódico Oficial de
Coahuila 7, 13 y 31 de marzo, 3 y 7 de
abril de 1915. Papeles de Federico
González Garza.
Meses más tarde Santos Chocano le
ofreció a Villa un destróyer y un
cañonero comprados en Centroamérica y
pagaderos en oro o papel del estado.
Campaña de Jalisco. Recetario de María
Luisa Santana. Aldana: Jalisco desde la
revolución. Amado Aguirre: Mis
memorias de campaña. Valadés:
Hazañas, 2 (la perspectiva de Murguía
exagera sobre las fuerzas de Villa: “...
cerca de veintiocho mil hombres, de los
cuales catorce o quince mil tomaron
parte en la acción”). Muñoz: Verdad y
mito de la Revolución Mexicana 3.
Monterrey. Benjamín Herrera: “Cómo
era y cómo...”. Ceja: Cabalgando con
Villa. Sánchez Lamego: Convención.
Valadés: “Un audaz plan de Fco. Villa”
(testimonio de Gómez Morentín).
Álvarez Salinas: Pancho Villa en
Monterrey. Bustamante: Del Ébano a
Torreón. Jaurrieta: Con Villa. Pérez Rul
en Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 8. Chalkey: Zach
Lamar Cobb. William K. Meyers:
“Pancho Villa and the multinationals.
United States interests in villista
Mexico”.
b) La rendición de Robles. Villa
(circular 2 de abril): “... el general José
Isabel Robles en conferencia en Mazapil
con el general Margarito Salinas
comisionado por mí para entrevistarlo,
decidió retirarse a la vida privada
entregándonos desde luego 4
ametralladoras y todas las fuerzas que
traía a su mando, las cuales se
incorporaron... he ordenado a las tropas
de la Convención no persigan ni
originen ninguna molestia a J. I.”
(Periódico oficial Coahuila, 7 de abril,
“El general Robles se rinde al general
Villa, retirándose a la vida privada”: La
Voz de la revolución, Durango, 4 de
abril de 1915). Robles se hará cargo en
1916 de la 2a brigada Integridad
Nacional con tres mil hombres, que no
actuará en el norte.
Curiosamente, la profecía de Ángeles se
cumplirá fatalmente. Tres de los cuatro
generales que le dieron sustento militar
a la deserción de Eulalio: Isabel Robles,
Blanco y Eugenio Aguirre Benavides,
serán asesinados por carrancistas. Uno
al poco tiempo (el 2 de junio del 15,
Eugenio morirá fusilado, acusado de
traición, por tropas de Nafarrete); otro,
años más tarde (José Isabel Robles,
preso cerca de Tenango del Valle por
fuerzas carrancistas; se dice que al
borde de la locura fue fusilado en el
Campo de Marte de la ciudad de Oaxaca
en abril del 17); y Blanco terminará en
un consejo de guerra del que casi no se
salva, para morir a manos de Obregón
en 1922. El cuarto, Mateo Almanza, tal
como se contó, herido en Torres Mochas
por los villistas, terminó colgado de un
árbol cuando lo capturó Urbina en San
Luis Potosí.
c) Azuela se replegó con la DN tras
las derrotas del Bajío. Residía en
Chihuahua en
septiembre-octubre 1915 (campaña de
Sonora) cuando comenzó a escribir Los
de abajo. Viajó a Juárez, “desesperado
por terminar la novela”. Se exilió y
publicó Los de abajo en El Paso del
Norte, por entregas, a partir de octubre
de 1915. Aceptó la amnistía en
diciembre de 1915. (Mariano Azuela:
Los de abajo, “Cómo escribí Los de
Abajo”.)
El autor ha estado tentado de entrar en el
debate entre los narradores realistas de
la revolución y los círculos oficiales de
la cultura mexicana. Contar lo que
Aguilar Mora en el prólogo de Cartucho
llama: “Una relación plural muy intensa
y complicada entre el discurso
autobiográfico, el histórico y el
literario”, la historia de estos testigos
narradores, cronistas y su confrontación
contra otras formas de ver la literatura
que trató de excluirlos. Remite al lector
al capítulo que les dedica Aguilar Mora.
d) Aviones. Taylor cuenta que La
División del Norte reclutó a Lester P.
Barlow, quien “organizó un aeródromo
móvil que consistía en un tren equipado
especialmente para transportar y dar
mantenimiento a las aeronaves. El tren
llevaba plataformas donde se colocaban
los aeroplanos y los automóviles, un
taller mecánico, cama, coches
comedores y cuartos de recreación para
los pilotos (equipados con todas las
comodidades de la época, incluso una
victrola), vagones llenos de municiones
y otros suministros y un vagón blindado
y artillado para defender al convoy en
caso de ataque”.
“Los Villistas lanzaban bombas
Schneider de 75 mm que pesaban entre
seis y siete kilogramos cada una,
fabricadas en los talleres del ferrocarril
en Aguascalientes. Estos proyectiles
estaban dotados de estabilizadores
verticales e iban cargados de dinamita,
nitroglicerina gelatinosa o pólvora. Se
utilizaba un sencillo cartucho de rifle,
extraída la bala, como detonador, que
luego se insertaba en el remedo de
bomba al momento de ser lanzada del
aeroplano. También usaban proyectiles
de ocho y nueve kilogramos llenos del
mismo tipo de explosivos. Estos tenían
forma de pera y llevaban estabilizador
vertical como las otras”.
La flotilla de los villistas tenía su base
en Monterrey y volaba frecuentemente a
Saltillo y Torreón.
Mariano Azuela, en Los de abajo cuenta:
“¡Ah, los aeroplanos! Abajo, así de
cerquita, no sabe usted qué son; parecen
canoas, parecen chalupas; pero que
comienzan a subir, amigo, y es un
ruidazo que lo aturde. Luego algo como
un automóvil que va muy recio. Y haga
usté de cuenta un pájaro grande, muy
grande, que parece de repente que ni se
bulle siquiera... adentro de ese pájaro un
gringo lleva miles de granadas... Llega
la hora de pelear, y como quien les riega
maiz a las gallinas, allí van puños de
plomo pal enemigo... Y aquello se
vuelve un camposanto: muertos por aquí,
muertos por allí, y ¡muertos por todas
partes!”
Hay una versión novelada de la historia
de los aviadores villistas, Carlos Cantú:
Los halcones dorados de Pancho Villa.
CUARENTA Y UNO
LA NUEVA BURGUESÍA VILLISTA
Un efecto secundario de la ruptura de
los convencionistas fue la defección de
Luis Aguirre Benavides, el primer
secretario de Villa, que se quedó
escondido en la ciudad de México.
Entrevistado más tarde por Obregón, no
aceptó incorporarse a sus fuerzas, y sí,
en cambio, escribir una serie de
artículos en la prensa sobre Villa (“de
lo que me arrepentiré toda mi vida”, por
haber violado la confidencialidad que le
debía un secretario).
Luis, en estos artículos, que habrían de
publicarse en abril de 1915 en El Paso,
acusaba a Pancho de ladrón y de haberse
vuelto millonario con todo lo
expropiado: las minas de oro y plata de
Batopilas, el molino de la Harinera de
Chihuahua, la mina de Naica, las minas
de la sociedad Ignacio Rodríguez, las
haciendas de los españoles y de los
Terrazas entre Chihuahua y Juárez. Y
extendía esta denuncia a los generales
villistas. La hacienda del Pueblito
(propiedad de Ignacio Irigoyen,
asesinado por Villa en Chihuahua)
explotada por el teniente coronel
Plácido Villanueva. La hacienda El Sauz
(ex Terrazas) la explotaba Manuel Chao.
Las haciendas La Enramada, El Álamo,
La Bonita (que eran de los españoles
Erquicia), explotadas por el general
Rosalío Hernández. Las haciendas
Corral de Piedra, Santa Clara y otras al
norte de Chihuahua hasta Ciudad Juárez,
eran propiedad de Villa, que tenía sus
administradores. Las fincas del distrito
de Ojinaga eran explotadas por el
coronel Porfirio Ornelas; las del distrito
de Casas Grandes, por el coronel
Manuel Ochoa. Urbina explotaba en
Durango más de 20 haciendas. Gabino
Durán explotaba las minas de oro y plata
de Batopilas (de cuyos beneficios
pasaba grandes cantidades a Villa y éste
los transfería a Hipólito, que a su vez
los depositaba en Estados Unidos);
Hipólito administraba la mina de Naica.
Las minas de la Sociedad Ignacio
Rodríguez Ramos (Almoloya, El
Cigarrero) las administraba Miguel
Baca Valles. Fierro explotaba las minas
de cobre de Casas Grandes. Silvestre
Terrazas administraba la cervecería de
Chihuahua; el Nuevo Mundo estaba a
cargo de Juan B. Baca. El molino de la
Harinera de Chihuahua lo explotaba
Vidal de la Garza, hermano de Lázaro.
La fábrica de ropa La Paz la explotaba
Pedro Rodríguez; la de Hilados y tejidos
de Río Florido, José Martínez Valles.
Los casinos y casas de juego de Ciudad
Juárez los administraba Villa (realmente
lo hacía Hipólito).
La denuncia sugería, aunque no se decía
explícitamente, que estas explotaciones,
administraciones y controles las hacían
Villa y sus subordinados en calidad de
propietarios y para su propio beneficio.
A la acusación se sumó un personaje que
en México tenía un amplio prestigio, el
periodista estadounidense John Kenneth
Turner, autor de México bárbaro, quien
aceptó dos mil dólares del carrancismo
para escribir una serie de artículos en la
prensa estadounidense (reproducidos en
El Paso del Norte) titulados “Villa como
hombre de estado”, donde decía cosas
como: “Hipólito es un hombre
corpulento, muy moreno, de voz gutural
y largos mostachos caídos. Antes de la
subida al poder de Pancho, Hipólito
andaba por las calles de Chihuahua
montando la grupa de un burro,
golpeando con las rodillas el par de
botes de leche mal sujetos, pues era
repartidor de leche. Ahora viste como el
duque de Venecia [...] Hipólito tiene una
empacadora de carne en Ciudad Juárez y
controla las aduanas”. Contaba que
Eugenio Aguirre Benavides había tenido
en Durango el monopolio del juego y
Urbina lleva en “las manos peludas
trece anillos de brillantes”. Contaba
algunos de los negocios no del todo
lícitos de los compradores de Villa,
como que Sommerfeld ganaba 72
centavos y medio de las tasas de
importación de dinamita y el gobierno
villista sólo 27 centavos y medio de
cada peso, y “se dice que Lázaro de la
Garza se ha vuelto millonario dos veces
en seis meses”.
Estas dos series de artículos
fundamentarían en años posteriores (y
consolidaría en el mundillo de los
historiadores) una teoría, la de que en
torno a Villa y al despojo de la
oligarquía de Chihuahua y Durango
habría crecido una nueva burguesía, la
de los generales expropiadores, la nueva
burguesía villista.
Eric Wolf dirá: “Muchas propiedades
pasaron a manos de los generales de
Villa, quienes las usaron para
asegurarse a sí mismos un elevado nivel
de vida, convirtiéndose de este modo en
[...] una nueva burguesía dentro del
ejército del norte”; y Alan Knight: “Para
muchos líderes norteños sus metas no
contemplaban el poder nacional ni la
afirmación política comunitaria o de
derechos agrarios, se limitaron a su
hacienda confiscada y al retiro amable,
en compañía de otros veteranos, a una
vida fácil de triunfal ex condotiero o de
coronel brasileño. Al alcanzar esta meta
prematuramente, Urbina pagó su
impaciencia con la vida; Villa logró
disfrutarla aunque brevemente en
Canutillo en 1920”. Enrique Krauze, que
por la superficialidad de su
investigación cae en todas las trampas
de los lugares comunes que se han
aplicado al villismo, no podía dejar de
caer en ésta: “Villa repartió muchas
haciendas como botín de guerra entre
sus lugartenientes”, y MacLynn dirá:
“Los caudillos del norte llevaban una
existencia [...] imitando la vida de los
hacendados que habían derrotado. La
constante ambición de un caudillo del
norte era confiscar una propiedad para
vivir como los señores”.
Pero Alan Knight, duda: “Hablar de una
nueva burguesía formada por los
generales villistas convertidos en
hacendados es, cuando menos,
prematuro y quizá injustificado”.
Muy injustificado. Entre 1913 y 1915,
que es cuando se producen las
expropiaciones, los cuadros y generales
villista no pudieron “imitar a los
hacendados que habían derrotado”, ni
pasar a un “retiro amable”, entre otras
cosas porque pasaron esos años
librando batallas constantemente, casi
sin periodos de calma.
Lo que Luis Aguirre Benavides describe
en detalle, y sabía bien de que hablaba,
porque desde su cargo de secretario
particular de Villa había manejado
muchas veces las cuentas de estos
negocios, y quizá por eso su insinuación
era más injusta (mientras que en el caso
de Kenneth Turner se trataba de
inocencia a sueldo), era el sistema de
financiamiento de la maquinaria de la
División del Norte. Las haciendas y
empresas, las propiedades
administradas por Villa y la Agencia
Financiera de la División del Norte, con
Hipólito a la cabeza, produjeron
ganancias que no fueron a los bolsillos
de Pancho o de su hermano, sino que
financiaron el aparato militar, al
convertirse en salarios para la tropa,
comida, municiones, carbón, trenes, etc.
La empacadora de carne de Ciudad
Juárez comprada a Sherman y Weaver
en 20 mil pesos oro, y entregada a
Juanita Torres “como regalo”, entregaba
sus ingresos no a Juanita sino a Silvestre
Terrazas en la secretaría del gobierno;
con el monopolio de las aduanas
Aguirre Benavides mantenía su brigada,
y Abel Serratos pagaba la suya de los
ingresos del rastro y de las carnicerías
de Guanajuato; los ingresos de las
haciendas que administraba Rosalío
Hernández mantenían a los Leales de
Camargo, y el dinero que Durán obtenía
de Batopilas iba directo a la Agencia
Financiera en Juárez. Silvestre Terrazas
administraba para el gobierno de
Chihuahua y Fierro quizá se compró un
anillo con una piedra de 10 quilates con
los impuestos que sacaba a las minas de
Casas Grandes, pero en dos años apenas
si pasó por ellas y sus ingresos
financiaron la brigada de caballería con
la que incursionaría en la retaguardia
obregonista.
Maquinaria improvisada, eficaz, muy
eficaz, pero peligrosa, donde lo privado
y lo estatal (la División del Norte, un
estado dentro del territorio villista,
muchas veces más poderoso que los
gobiernos estatales y desde luego que el
efímero estado nacional de la
Convención) a veces, muchas veces, se
confunden. Por las manos de los señores
de la guerra pasan muchos billetes y
muchos lingotes, y aunque su primera
obligación es mantener la maquinaria de
guerra engrasada y funcionando,
posiblemente dilapidan, derrochan;
algunos gastan en comidas, borracheras
y putas unos fondos que no tienen
contabilidad (“¿A poco ustedes cuentan
el dinero, ingeniero?”, le dijo Villa a
Pani).
Fondos de los que frecuentemente Villa
disponía libremente (como cuando
entregaba a sus generales una parte de lo
sacado del Banco Minero a puñados que
se guardaban en paliacates o sombreros)
y de los que los administradores sólo
respondían ante Villa y ante el hecho
esencial de que sus hombres comieran,
estuvieran calzados, hubiera pastura
para los caballos, carbón y balas; dinero
para las viudas y para pagar los enormes
gastos de los trenes sanitarios. Villa
mantenía funcionando este extraño
entramado con la frecuente amenaza de
“poner orden”. Y había generado en la
práctica una definición de “abuso”: la
ruptura de las prioridades, primero los
combatientes y el combate, luego el
bolsillo.
Con excepción de Urbina, al que el afán
de enriquecerse finalmente le costará la
vida (tenía en Las Nieves un verdadero
latifundio, 300 mil carneros), y de los
compradores de Villa en Estados Unidos
(Sommerfeld, Carothers, De la Garza),
ni Ochoa, ni Chao, ni Terrazas, ni
Hernández, ni Durán, y no digamos
Ornelas y Aguirre Benavides, se
hicieron ricos. Primitivo Uro, que era
una de las piezas claves de este
entramado, murió en la pobreza.
Hipólito, que concentraba los odios y
las miras de los detractores del
villismo, no hizo más que una pequeña
fortuna con las comisiones que le daban
las empresas de armas a las que
compraba, y esa fortuna, que invirtió en
las joyas de su mujer, terminó
entregándosela a Pancho para financiar
la guerrilla villista en 1916.
NOTAS
a) Fuentes. Luis Aguirre Benavides:
“Francisco Villa íntimo”. John Kenneth
Turner: “Villa como hombre de estado”.
Rosalía Velázquez: México en la mirada
de John Kenneth Turner. Eric Wolf: Las
luchas campesinas del siglo xx. Alan
Knight: La Revolución Mexicana.
Krauze: Entre el ángel y el fierro. Frank
McLynn: Villa and Zapata. El Paso
Morning Times, 13 marzo 1914.
Serratos PHO 1/22. Juvenal: ¿Quién es
Francisco Villa?
CUARENTA Y DOS
CELAYA: EL MITO DE LA
MODERNIDAD
Más allá de la retórica, que se resumía
bien en la frase de uno de los hombres
de Estado Mayor de Obregón, Aarón
Sáenz, cuando decía que iban a
“desbaratar el quimérico y rimbombante
aparato invencible y formidable del
villismo”, Obregón parecía no tener
mucha prisa en enfrentar a Villa. La
lentitud y cautela de su avance era
notable: el Ejército de Operaciones
conducido por Obregón había salido el
10 de marzo de la ciudad de México
hacia Tula y le tomó dos semanas llegar
a San Juan del Río y Querétaro, a sólo
250 kilómetros, que ocupó el 27. El
sonorense se movía con exceso de
cautela.
Villa se encontraba en Salinas Victoria,
Nuevo León, cuando decidió concentrar
el golpe central en el sur. Valadés
piensa que “el solo hecho de que el
perfumado o catrín, osara salirle al
paso, pareció a Villa como una mera
vanidad, que creyó castigar pronta y
duramente”.
Villa salió hacia Torreón. La llegada de
su tren a la estación fue anunciada, como
en estos últimos tiempos, por una banda
de guerra que primero tocó “Mary,
Mary” y luego “La Adelita”. Mantuvo
una conferencia telegráfica con su
hermano Hipólito, presionándolo para
que consiguiera municiones con la
máxima premura. Urgido de conseguir
dinero, el 1o de abril ordenó que se
triplicaran las contribuciones a los
comerciantes chinos y árabes de
Torreón, y luego ordenó el repliegue en
Salamanca de las brigadas de Estrada y
Serratos y la concentración en Irapuato
de las brigadas de infantería que
actuaban en Jalisco y Michoacán. Pasó
por Zacatecas el 2 de abril, sobre todo
para pulsar la fidelidad de Pánfilo
Natera, que gobernaba allí, e
inmediatamente comenzó a “esparcir
informes falsos [...] se decía que íbamos
a recuperar Tuxpan [...] se mandaban
mensajes sin cifrar [...] y se hablaba de
más para que los espías lo captaran”.
En el cuartel general villista se sabía
que los carrancistas de Jalisco habían
recibido órdenes de concentrarse con
las tropas de Obregón, y Villa
desconfiaba de que los zapatistas
pudieran impedir que le llegaran
refuerzos de Veracruz. Cuanto más
esperase Villa, más se fortalecía el
“perfumado”.
Villa había sido siempre un maestro de
la concentración de tropas en un punto,
para imponer la superioridad numérica.
Lo había hecho en Chihuahua y también
en Torreón y Zacatecas. Pero ahora
parecía estar dominado por una urgencia
no habitual en él. Parecía que el
enfrentamiento real y el valor simbólico
de chocar con la primera espada de
Carranza eran superiores a su sentido
común y sus tácticas habituales. Quizá
por eso apresuró sus movimientos, por
eso y porque subestimaba a los
sonorenses.
El 29 de marzo, durante una revista de la
tropa en Monterrey, Felipe Ángeles se
había caído del caballo y se luxó un
tobillo. Desde la cama envió un mensaje
a Villa en Torreón, sugiriéndole que no
enfrentara al ejército de Obregón, y al
día siguiente, cojeando, tomó un tren
para entrevistarse con él y reiterar su
punto de vista. Ángeles insistía en que
se mantuvieran tropas de contención en
el centro de la república y que la fuerza
principal de la División del Norte
acabara con la resistencia carrancista en
el noreste. Villa, que después de lo de
Monterrey no juzgaba infalibles los
consejos de Ángeles, ignoró sus
sugerencias.
Las cifras de los futuros combatientes
han sido manejadas por cronistas,
testigos e historiadores con
extraordinaria frivolidad, en buena
medida porque Villa, en su campaña de
desinformación, lanzó habladas a diestra
y a siniestra. Se ha pensado y se ha
repetido que en Celaya Villa tenía
superioridad numérica respecto del
ejército de operaciones de Obregón, que
contaba con unos 11 o 12 mil hombres,
pero no hay tal.
Pancho contaba en Irapuato con unos
11,500 hombres: la brigada de Agustín
Estrada que había actuado en la
contención de Obregón, las tropas de
Guanajuato de Serratos, la brigada
Robles de Canuto Reyes, la brigada
Guerrero de Murga y la Trinidad
Rodríguez de Isaac Arroyo. A esto
habría de sumar la infantería que se trajo
de Jalisco para formar la nueva brigada
Ángeles, integrada por tres batallones
comandados por el cura Dionisio
Triana, Gonzalitos, Pedro Bracamonte,
mandados por el general Eduardo
Ocaranza, el único ex federal al que
Villa dio un mando importante.
Ocaranza había recibido en Torreón,
combatiendo para Huerta, un balazo en
el rostro, que le había arrancado muelas
y dientes, dañado la bóveda palatina y la
campanilla y hablaba de una manera
extraña a causa de esta herida. Por
último, la brigada Artalejo, dividida
entre la caballería de Pablo López y la
infantería que llegaría de Michoacán al
iniciarse la batalla, comandada por José
I. Prieto.
Villa sólo tenía superioridad en la
artillería, con 22 cañones contra 13 de
Obregón, quien en cambio tenía más
ametralladoras, y aunque Villa las cuantifica
en 100, no eran más de 36.
La ventaja de la artillería disminuía
porque los compradores villistas, con
Hipólito a la cabeza, no encontraban
obuses para los St. Chaumond franceses
y los Mondragón mexicanos, pues en el
mercado estadounidense la guerra
europea se tragaba todo. Los últimos
que había tenido la División del Norte
fueron los que capturó Ángeles a
Villarreal en Ramos Arizpe, un vagón
entero, hacía un par de meses. Se
estaban usando proyectiles fabricados
en Chihuahua, de pésima calidad, con
fulminante de cartucho de pistola. Villa
también había convocado a la flotilla
aérea.
Quizá la diferencia, más allá de la cifra
de combatientes o las armas pesadas,
estaba en que Obregón había
concentrado su mejor infantería,
mientras que Villa contaba con una
División del Norte llena de remiendos y
en la que, como dice Valadés, “en vez
de seleccionar y mandar al combate a
tropas veteranas, ordenó que éstas
quedasen entreveradas con las guerrillas
indisciplinadas y los reclutas de última
hora”.
La diferencia entre la División del Norte
que actuó en Zacatecas y la que actuaría
en Celaya, estaba sobre todo en los
mandos. Faltaban los difuntos Toribio y
Trinidad Rodríguez; había desertado
Maclovio y no estaban Ángeles y
Urbina; Raúl Madero se encontraba en
Monterrey, Orestes Pereyra en Torreón,
Natera en Zacatecas; Isabel Robles y
Eugenio Aguirre Benavides desertaron
en la crisis de la Convención. La
División del Norte de Celaya era un
remedo.
En Irapuato la estación ferroviaria se
encontraba congestionada por los trenes.
Iba llegando la infantería y allí apareció
Villa con su Estado Mayor:
Madinabeytia, Giner, Nicolás Fernández
y Martín López, los Dorados y el
secretariado: Pérez Rul y Trillo.
Pancho impuso la ley seca y la única
diversión que permitió fue una corrida
de toros, en la que un público
emocionado disparó en ocasiones contra
los toros.
Antes de entrar en combate, el 4 abril
1915, Villa, preocupado por los billetes
falsificados originados en Estados
Unidos, probablemente por la misma
casa que los había impreso, la Columbia
Bank Note de Chicago, decretó la pena
de muerte contra falsificadores de
moneda y obligó a que todos los que
hicieran transacciones de más de mil
pesos justificaran el origen del dinero.
Recibió noticias de Primitivo Uro de
que el 2 de abril había salido de Juárez
un tren con 800 mil balas. Le seguiría
otro con 700 mil cartuchos, casi todos
de 7 mm y calibre 30, que no llegarían a
tiempo para la batalla.
El 4 de abril la vanguardia del Ejército
de Operaciones de Obregón, y la
caballería de Coahuila de Maycotte,
llegaron a El Guaje, un rancho y
apeadero ferroviario a unos 18
kilómetros al oeste de Celaya. Ese
mismo día Villa salió de Irapuato rumbo
a Salamanca, donde pasaría revista el
día siguiente.
El clima era muy agradable. Vargas
registra: “Sol espléndido y calorcito”.
Villa anda intranquilo porque los
zapatistas no han cortado la vía férrea o
interrumpido la comunicación
telegráfica de Obregón con Veracruz y
Carranza, y siguen pasando los trenes;
en una reunión de generales se dan
noticias de que cuatro trenes entraron a
Celaya, uno de ellos cargado de
municiones. Pancho había estado
recibiendo constantemente información
de la movilización del Ejército de
Operaciones gracias a espías y amigos.
Los datos eran de una enorme precisión.
Su mejor oreja era un tal Figueroa, viejo
amigo de Villa que regentaba en Celaya
una casa de huéspedes. Por eso Villa
decidió acelerar el ataque.
Pancho tendió cortinas de humo y siguió
desinformando al hacer unas
declaraciones a la Associated Press,
publicadas el 6 de abril en El Paso
Herald, en las que contaba que irían 20
mil hombres con él al frente a combatir
a Diéguez y 12 mil enfrentarían a
Obregón en Celaya.
El 6 abril Villa mueve su tren a Sarabia
y avanza a caballo para situar el cuartel
general en Cortázar, mientras hace
avanzar al grueso de la División desde
Salamanca en tres columnas: la
infantería en tren, flanqueada por dos
columnas de caballería, la de Agustín
Estrada y la de Abel Serratos.
En una reunión en la ranchería de
Baúles, Villa ordena que se despliegue
una vanguardia de caballería a cargo de
Estrada y Canuto Reyes. Hacia las nueve
o diez de la mañana, la vanguardia
choca con las tropas de Maycotte en la
hacienda El Guaje. Pero el contacto fue
más que eso, porque la infantería
descendía de los trenes y marchaba
hacia el combate. Fue una acción que
mucho tuvo de espontánea porque los
villistas tenían ganas de pelear. El
Estado Mayor de la brigada Bracamonte
trató de frenar esa carga de infantería
desorganizada mientras avanzaban las
líneas de tiradores.
Gustavo Durón, que venía a cargo de la
artillería villista, dirá años más tarde
que la acción de El Guaje “fue un cebo
de Obregón para meternos en Celaya”, y
aunque una batería les soltó algunos
tiros, los demás cañones ni se
emplazaron. Villa personalmente dirigía
el combate. Pero Obregón, que le había
dado órdenes al general Castro, y éste a
Maycotte, de que si la columna villista
era grande rehuyera combate, se mostró
desconcertado cuando recibió un
mensaje de Maycotte diciendo que la
situación era muy comprometida.
En Celaya, según Aarón Sáenz, los
partes eran confusos. Obregón,
personalmente, avanzó con un tren de
refuerzos con 1,500 infantes. Hacia las
doce comienzan a ver a los prófugos de
la caballería de Maycotte, que le
cuentan que su jefe está sitiado en la
hacienda y casi están envueltos por la
caballería villista. Una parte de esa
caballería, al ver el tren carga sobre él.
Obregón contará: “Ordené que nuestro
tren retrocediera con la misma
velocidad que el enemigo traía”. Los
jinetes perseguían y flanqueaban el tren
disparando sobre sus ocupantes. Hacia
las cuatro de la tarde Obregón regresó a
Celaya. La caballería de Estrada, que
iba en cabeza en la persecución, al
rebasar la hacienda de Burgos se metió
en unos trigales y topó con la línea
carrancista, unos indios pimas del
general Talamantes, que los obligaron a
retroceder.
El primer enfrentamiento había sido
desastroso para los carrancistas.
Obregón, en su parte, dirá que de los
1,500 hombres de su brigada, Maycotte
sufrió en El Guaje 352 muertos y 157
heridos, pero Valadés dice que
quedaron 566 muertos en el campo y
añade 300 presos y 200 desertores. La
brigada Maycotte quedó maltrecha,
reducida a un tercio de su fuerza
original.
El júbilo recorría las filas villistas. Se
decía que esa noche cenarían en Celaya.
Los trenes villistas se detuvieron en la
hacienda de Crespo. Se entró a tomar
posiciones sin haber reconocido el
terreno. Sólo se cubrió un semicírculo al
oeste de la plaza, no había fuerzas
suficientes para cercarla.
Benjamín Hill, mientras tanto, había
dispuesto en Celaya el primer arco
defensivo, con la artillería cerca de las
primeras líneas, y lo hizo a tiempo para
cubrir la retirada del tren de Obregón.
Además, ordenó a Castro que
concentrara en la ciudad su caballería.
Asimismo, hizo retornar a la caballería
de Alejo González y Elizondo, que
estaba en Acámbaro y avanzaba sobre
Dolores para cortar las comunicaciones
villistas. Además, en vista del ataque
“inesperado”, Obregón llamó a Porfirio
González, que avanzaba con otra brigada
de caballería de 1,500 hombres hacia
San Luis Potosí.
Obregón estableció su cuartel general en
el templo de San José. Villa tenía el
suyo en la hacienda de Burgos, en la
extrema izquierda del arco de ataque.
Al caer la tarde se produjo otra
confrontación cuando una caballería de
Castro trata de aliviar la presión sobre
su flanco derecho y chocó de nuevo con
los villistas de Agustín Estrada. De los
600 hombres de Castro, sólo 100 se
reincorporaron a la guarnición; los
demás quedaron dispersos. Obregón
dirá: “Ordené a Castro que
reconcentrara la caballería y la dejara
descansar en el centro de la ciudad”, y
que, como infantes, cubrieran la zona del
círculo que estaba desguarnecida.
Durón, mientras tanto, emplazó la
artillería villista a 600 metros de la
línea enemiga, sobre el camino real y la
vía del tren. Hacia las once de la noche,
Villa y los Dorados andaban repartiendo
tablones para tenderlos sobre los
canales de irrigación en el futuro asalto.
En la noche llegaron los miembros de la
brigada Artalejo, que venían de
Michoacán al mando de José J. Prieto;
los llamaban “los rayados” porque
vestían mezclilla azul a rayas. Venían
sin armas y sin parque. No había muchas
municiones que darles, escaseaban en
todas las brigadas.
Un villista contará: “Al tomar
posiciones frente a los carrancistas
sufrimos muchas bajas por el fuego de la
fusilería y ametralladoras”. Se debe a
que los carrancistas les tiraban a campo
descubierto. En reacción, y al calor del
combate, hubo continuos asaltos
nocturnos impulsados por oficiales
menores. Villa envió a sus enlaces,
Candelario Cervantes, Juan B. Vargas,
Francisco Natera (el padre de Pánfilo) a
detener esos ataques inútiles. Natera fue
alcanzado por un tiro en una pierna y
murió a causa de la herida; Candelario
Cervantes, con una herida en el pecho,
quedó tendido en el terreno, donde lo
dejarán creyéndolo muerto.
El capitán I. Muñoz cuenta que desde el
lado villista “parecía como si nuestros
soldados pretendieran de una vez [...] en
un solo movimiento, apoderarse de la
plaza enemiga”. Y Calderón, en Celaya,
consignará: “Éramos presa de una
enorme inquietud. Durante toda la noche
no dejó de oírse el fuego de fusilería
aunque no generalizado”. Al amanecer
muchos villistas se replegaban con las
cananas vacías.
El 7 de abril, a las cinco de la mañana,
la artillería de la División del Norte
abrió fuego en todo el frente, sin
concentrarse en un punto. La artillería de
Obregón respondió. Villa dirá que “era
tan fuerte el cañoneo [...] que por
obra de aquellos disparos el caballo se
me espantaba y se me paraba de manos
hasta tener yo que contenerlo para que
se estuviera quedo en su sitio, esto
mientras a los fuegos de los cañones se
unía el de todas las ametralladoras”.
Durón contará que la orden era abrir
fuego a las cinco de la mañana porque
“teníamos que entrar a riñón en Celaya
[...] Ruido de artillería y ametralladoras
imponente”. Y al amanecer se inició el
asalto con un dispositivo de ataque de
tres columnas de infantería secundadas
por la caballería: Dionisio Triana (con
la caballería de Canuto Reyes),
Gonzalitos (con la caballería de Agustín
Estrada) y San Román (con la caballería
de Contreras) atacando de oeste a este
por todo el frente. No se dejaron tropas
de reserva. ¿Por qué este asalto
generalizado? ¿No hubiera sido lo
normal buscar el punto débil de las
defensas y ahí concentrarse? ¿Pensaba
Villa que los carrancistas iban a ceder
fácilmente? Estaba repitiendo el
esquema de Sayula.
La artillería villista resultaba muy
superior. Frente a ella, la de Obregón
cedió hacia las siete de la mañana.
Cuando parecía desmoronarse el sector
norte, Maximilian Kloss ordenó retirar
sus baterías. Obregón, indignado, dio
órdenes de detener a su jefe de artilleros
y fusilarlo. Kloss se salvó por un pelo.
El coronel Maximilian Kloss, que ha
sido descrito por muchos como el asesor
extranjero (prestado por el ejército
prusiano) de Alvaro Obregón, era un
emigrante alemán que vivía en Sonora,
donde se había unido a Obregón en
1912. Teniente de la reserva en su tierra
natal, hablaba un español chapurrado y
parecía un amable gordito con aspecto
de tendero, era descrito por Urquizo
como un “alemán, fornido, rubio, de
rubicunda faz, vestido correctamente al
estilo de los federales”.
A pesar de la victoria contra la
artillería, las cargas de caballería de los
villistas, una tras otra, fueron
infructuosas. Durón contará que “a la
derecha y la izquierda de mis cañones vi
actos de extraordinario valor y de
arrojo”. La infantería villista iba
cayendo como moscas ante el tiro del
enemigo cubierto en zanjones. Obregón
registrará que al amanecer el campo
estaba “literalmente sembrado de
cadáveres”.
Coincidiendo con el inicio del duelo de
artillería a las cinco de la madrugada,
habían regresado de Acámbaro las
brigadas de Alejo González y Alfredo
Elizondo tras 50 kilómetros de marcha.
Extenuados, fueron colocados al oriente
de Celaya como reserva.
Como a las siete de la mañana las tropas
villistas descansaban agotadas por las
escaramuzas de la noche anterior y los
combates del amanecer. No por mucho
tiempo.
Hacia las nueve volvieron a la carga.
Obregón dirá que él avanzó en persona
al frente porque estaba en el cuartel de
Manzo cuando se recibieron noticias de
que la línea cedía por falta de
municiones. Dio órdenes de que se
entregara la reserva de parque. En esos
momentos varios batallones dejaron sus
trincheras por falta de municiones (todos
ellos, de diferentes zonas, sin concierto)
y Obregón cubrió los huecos con la
reserva.
Parecía que la línea iba a ceder.
Obregón fue hacia el frente con su
Estado Mayor; más tarde dirá que “las
posiciones de defensa habían quedado
casi completamente abandonadas”.
Quién sabe de dónde ha sacado un
trompeta de diez años, Jesús Martínez,
del 9° batallón, “el único que pude
conseguir en esos momentos”. Le ordena
que toque diana, y en las versiones
obregonistas, como la de Aarón Sáenz,
se cuenta que “confundía al enemigo
tocando diana en nuestra línea de
fuego”.
El toque mágico parece resolverlo todo,
pero ¿quiénes oyeron los toques de
Martínez en medio del tiroteo? ¿A qué
distancia? ¿Cómo los interpretaron?
Más bien, la presencia de Obregón y su
Estado Mayor en la primera línea hizo
detener la desbandada.
Manzo dirá que cuando a Obregón se le
ocurrió la genial idea de la trompeta ya
los villistas estaban entrando a Celaya.
El hecho es que se reorganizó la línea al
toque de diana y el asalto villista fue
frenado.
Villa mandó dos brigadas de caballería
para apoyar a Estrada, que estaba
perdiendo muchos hombres en los
ataques de flanco enfrentando a los
yaquis y los batallones de Sinaloa
cubiertos por los canales de riego, las
loberas (trincheras personales, un
agujero de un metro en el suelo donde se
metía un tirador), las acequias y las
ametralladoras. Durón registra: “Los
yaquis, buenos tiradores, fríos,
flemáticos, se entregaban a la carnicería
despiadada”. Vio algo asombroso:
cargas de caballería que se convertían
en cargas de infantería porque los
jinetes villistas llevaban a los infantes
para acercarlos a las líneas enemigas.
Calderón dirá que era más peligroso
estar en el centro de la ciudad que en la
línea de fuego, a causa de la artillería
villista. Pero Durón señala que sus
cañones eran poco eficaces, no tenía
granadas de fragmentación, eran de
percusión y muchas piezas se
estropeaban a mitad de la operación.
Durón resultará herido y se retirará
buscando auxilio médico, quedando a
cargo el general José María Jurado.
Villa se acercó a la línea de fuego sin
saber las penurias que pasaba en esos
momentos Obregón, y creyó descubrir un
punto débil en la zona que cubría en el
centro el obregonista Novoa. Mandó a
Estrada replegarse y cargar por ahí. La
carga de Estrada terminó en el
sacrificio.
El capitán Muñoz cuenta: “El fuego de
las ametralladoras era intenso. Se veía
cómo retrocedían a buscar parque, dirán
ellos, pero estaban cediendo, eran como
las nueve de la mañana”.
La ausencia de municiones es grave por
ambos lados. Brigadas enteras se quejan
de la falta de parque. Villa ordena a
Ocaranza que lance un nuevo ataque.
Cuando están recorriendo las líneas se
encuentran grupos que se repliegan
buscando municiones, con las cananas
vacías. Giner, que era el segundo del
Estado Mayor de Madinabeytia, está con
Villa cuando se produce un retroceso de
unas tropas en el ala derecha de la línea.
Villa le ordena:
—Mire esa gente que se viene retirando.
Monte en su caballo, llévese algunos
oficiales y hágalos entrar otra vez. Y al
que no obedezca, mátelo.
Giner va a todo galope y descubre que
jefes y oficiales se quejaban de la falta
de parque. Mandó a un oficial a
reportarlo a Pancho. Contaría más tarde:
“Organizábamos grupos con 15, con 20
cartuchos el que más. Dábamos unos
disparos y a correr... peleando en
retirada”.
Villa vuelve a intentarlo, esta vez en el
norte de la línea, y lanza por allí un
nuevo ataque, pero son frenados por el
terreno anegado y las balas de los
defensores.
Hacia las diez de la mañana Obregón
ordenó la carga de su caballería de
reserva, por el sur y por el norte,
flanqueando a los villistas. Calderón
dirá que la caballería de Castro no tenía
órdenes específicas de Obregón, que
sólo intentaba quitarse la presión.
Pero Villa no tiene reservas, suspende
las cargas y retrocede, ordenando el
repliegue. Martín López, con dos
hombres, sale al frente y combate cuerpo
a cuerpo. Será la brigada de Calixto
Contreras la primera que establezca la
contención para evitar la presión sobre
los que se retiran, que no se dejaban
envolver y se replegaban con toda la
artillería, combatiendo.
Agustín Estrada, que ha llevado el peso
de la mayor parte de la batalla durante
los dos primeros días con su brigada de
serranos de Guerrero, se hace cargo de
las contracargas para frenar a los
perseguidores. Una bala expansiva le
destroza el brazo derecho, pero continúa
en el combate. ¿De qué estaban hechos
esos hombres? Una bala en la frente lo
mata. Sus ayudantes logran sacar el
cuerpo. V. de Anda dirá lo que el
villismo pensaba aquel día de la muerte
de uno de sus más destacados
combatientes: “Fue un desastre”.
La División del Norte se retiró dispersa
buscando sus trenes. Obregón no pudo
explotar la victoria por el estado de las
brigadas de caballería de Castro,
agotadas o muy vapuleadas, y por la
feroz resistencia de la caballería villista
en repliegue. En seis horas no avanza
más de 14 kilómetros.
Pedro Salmerón hará el balance de un
enfrentamiento que varias veces estuvo a
punto de darle la victoria a los villistas:
“Sólo una situación fortuita decidió la
batalla”. Habría que añadir que Villa
fue vencido por el exceso de confianza,
que lo hizo no dejar reservas y desgastar
su caballería en los primeros
enfrentamientos.
Las bajas de la batalla no son claras.
Obregón dice en el parte que murieron
1,800 enemigos, y en un informe a los
cónsules extranjeros habla de tres mil;
Aarón Sáenz dice que los villistas
tuvieron 1,500 muertos y 500
prisioneros; algunas cifras villistas,
exagerando, establecen sus propias
bajas, incluyendo heridos y prisioneros,
en un número cercano a los tres mil,
entre ellos la grave pérdida del general
Agustín Estrada. Obregón, en su parte,
minimiza las bajas propias, que cifra en
526 muertos y 340 heridos (que deben
haber sido sólo las pérdidas en el
enfrentamiento de El Guaje).
Así fue el primer enfrentamiento de
Celaya, pero varios historiadores
quisieron ver en la batalla la
confrontación entre lo antiguo y lo
moderno, y así se la inventaron. Mason
Hart dirá: “Obregón usa mallas de
alambre de púas, complicadas y caras,
nidos de ametralladoras con campos de
fuego cruzados que dirigió contra las
cargas de caballería [...] así como fuego
indirecto de artillería con armas muy
superiores a la mezcolanza villista de
armas modernas con cañones de bronce
[...] La táctica [...] señala la presencia
de asesores extranjeros”. Pero en la
primera batalla de Celaya no había
alambre de púas, ni había asesores
extranjeros, ni Villa tenía cañones de
bronce, e incluso su artillería era
superior a la de Obregón.
Eric Wolf y Quirk insisten: “Obregón
había aprendido algo de la guerra
europea que no pudo entender Villa [...]
nada pueden las cargas de caballería
contra alambres de púas, ametralladoras
y trincheras”.
Parecería, en esta delirante versión
donde la hipótesis de modernidad contra
atraso se antepone a la narración, que la
modernidad eran las loberas de los
yaquis y los pimas y no los aviones de
Pancho. Siguiendo una tradición con la
que el narrador de este libro se ha
enfrentado frecuentemente, los lugares
comunes sustituyen la investigación de
los hechos.
Ajeno a la polémica sobre la
modernidad y el atraso que habría de
provocar muchos años más tarde,
durante la noche Villa recorría en un
automóvil el camino de Celaya a
Salamanca, recuperando a los dispersos,
animando y reorganizando a la gente.
NOTAS
a) Fuentes. En este caso en particular
hay que moverse cautelosamente porque
muchas de las fuentes confunden la
primera con la segunda batalla de
Celaya. Las versiones carrancistas son
abundantes: Alvaro Obregón: 8 mil
kilómetros en campaña, con el
comentario del general Francisco
Grajales en el prólogo del libro, donde
se reproduce el parte. “Batallas de
Celaya” y el Diario de campaña, de
Aarón Sáenz, miembro del Estado
Mayor de Obregón y probablemente uno
de los redactores de los 8 mil
kilómetros.
El villismo se expresa en Martín Luis
Guzmán: Memorias de Pancho Villa.
Vargas: A sangre y fuego... Gustavo
Durón: “Los combates de Celaya”.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 2. Escárcega: “Giner,
subjefe de la División del Norte”.
Francisco Ruiz Moreno PHO 1/66.
Jaurrieta: Con Villa. V. de Anda PHO
1/46.
Ignacio Muñoz: Verdad y mito de la
Revolución Mexicana 2 y 3, reproduce
los testimonios del mayor carrancista
Ricardo Calderón, del artillero villista
Gustavo Durón y del coronel José
Perdomo, Arturo Villegadas y Matías
Rodríguez. Además, José C. Valadés:
Historia general de la Revolución
Mexicana 4 y 5. Sánchez Lamego:
Historia militar de la revolución en la
época de la Convención. Adrián
Cravioto: “¿Por qué perdió la División
del Norte en Celaya?” y “La primera
batalla de Celaya”. Miguel Alessio
Robles: Obregón como militar.
Salmerón: La División del Norte.
Cervantes: Felipe Ángeles en la
revolución. Archivo Histórico de
Saltillo. Papeles de Lázaro de la Garza
C 11, F5. Papeles de Enrique Llorente,
NYPL. Urquizo: Recuerdo que...
b) Los combatientes. Salmerón: Obregón
tenía unos 12 mil hombres y Villa entre
8 mil y 12 mil. Sánchez Lamego:
Convención... es capaz de dar la
formación casi exacta del obregonismo,
pero se refiere vagamente a las fuerzas
de Villa, que cifra en 10 mil. Gracia:
Servicio médico del obregonismo, dice
que Villa declaró 32 mil y Obregón
tenía sólo 11 mil. Linda Hall se suma a
la teoría de que los villistas eran
muchos más, hasta 32 mil, de los cuales
sólo 12 mil tomaron parte en la batalla.
Martín Luis: Memorias... da 8 mil contra
12 mil de Obregón, cifra en la que
coinciden Durón e I. Muñoz, y con la
que el autor está de acuerdo.
CUARENTA Y TRES
LA SEGUNDA BATALLA DE
CELAYA, LAS BALAS DE PALO
Uno de sus generales le preguntó a
Pancho Villa: “¿Con qué baraja hemos
perdido?”. Y Villa respondió: “Sí, nos
ganaron con una baraja vieja. Valía más
haber perdido con un chino”. En la
versión de Ramón Puente, Villa hará la
siguiente reflexión: “Con este fracaso
me sentí tan humillado que al principio
prefería haber perdido con un chino y no
con Obregón; pero cuando se calmó mi
afrenta, se acabó en mí también la
vanidad de haberme creído general”.
No hay ninguna duda de que Villa
hubiera preferido perder con un chino
que con Obregón, pero la versión de
Puente sugiere que el primer
encontronazo en Celaya llevó a Villa a
un ataque de humildad. Que se dijo a sí
mismo que no era tan buen general como
otros decían y él se había creído. Más
bien parecería, por los hechos que serán
narrados, que Villa atribuyó la derrota a
la ausencia de balas y a su
apresuramiento, al haber dejado la
ciudad sin aislar, permitiendo que
entraran los refuerzos. Pensaba también
que habían estado muy cerca de
quebrarle las defensas a Obregón, cosa
que era cierta, y que en esto de la guerra
la moneda daba vueltas en el aire
muchas veces antes de caer y pudo haber
caído al otro lado. Pensaba, pues, que la
derrota no era definitiva.
En los siguientes días, en uno de sus
frecuentes ataques de cólera, Villa habló
con el cónsul español y le dijo que iba a
fusilar a todos los gachupines de
Irapuato porque le habían suministrado
armas a Diéguez. Finalmente el cónsul
lo convenció de que no lo hiciera.
El novelista Mauricio Magdaleno
contará aquellos días en que la División
del Norte se rehacía en Irapuato: “Las
poblaciones hambrientas que acamparon
en colas de kilómetros en torno de sus
trenes lo amaron con extremo de
inconsciencia e inventaron el dicho
aquel que corrió de punta a punta de la
república: Villa nos dio la tortilla,
Carranza nos apretó la panza”. E Ignacio
Muñoz completa: “Yo vi llorar
profundamente conmovido a Pancho
Villa cuando en Silao e Irapuato, en
abril de 1915, repartía diariamente
dinero y alimentos a una fila
interminable de pobres que se reunían
por millares [...] Y siempre repetía:
Pobres de mis hermanitos, pobre de mi
pueblo. ¿Cuándo dejará de azotarlo la
miseria?”
Pancho conferenció con Urbina
incitándolo a presionar El Ébano para
quitar a Carranza los recursos del
petróleo, pero no lo convocó a reunirse
con él. El 8 de abril, una circular
fechada en Irapuato y firmada por Villa
fue dirigida a todos los gobernadores
para que sólo ellos y los jefes de Juárez
y Chihuahua dieran pases de ferrocarril.
Quería tener los trenes libres (unos
trenes que se habían modernizado:
usaban jaulas especiales que al abrirse
por los costados se volvían rampas para
bajar los caballos) a fin de movilizar
nuevas fuerzas y mover municiones
desde la frontera, porque ese era el
primer problema a resolver.
Antonio Fuente, miembro de la Agencia
Financiera y Comercial en Ciudad
Juárez, contaba que por el mes de marzo
se empezó a hacer una gran
concentración de parque de todos
calibres, especialmente 7mm, que se
mandaba al sur. El telegrafista recibía
todos los días mensajes urgentes del
propio Villa a su hermano solicitando
parque. Una noche, a principios de abril,
tuvieron que buscar con urgencia a
Hipólito porque Villa quería una
conferencia telegráfica con él. Media
hora estuvieron hablando los dos
hermanos. La situación era trágica, se
iba a perder la batalla por falta de
parque. Se rumoreaba que estaba
detenido un embarque de una fábrica de
armas gringa de dos o tres millones de
cartuchos de 7 mm.
Luz Corral cuenta que se aparecieron
por su casa en Chihuahua Carlitos
Jáuregui e Hipólito Villa para pedirle
prestado el dinero que tenía para
comprar muebles. Estaban reuniendo
efectivo de emergencia. Ella se
comunicó con Pancho por telégrafo,
quien le contestó que lo hiciera, y les
prestó 60 mil pesos. Hipólito y Jáuregui
juntaron aquí y allá unos cientos de
miles de pesos para mandárselos a
Lázaro de la Garza, quien, reaparecido,
el día 10 y el 13 de abril pedía dinero
desde El Paso a Villa para poder pagar
las balas: “Tanto el general Ornelas
como yo comprendemos la urgencia que
tiene para conseguir parque y tenga la
seguridad...”. Lázaro pedía 150 mil o
200 mil dólares para que pudiera salir
el parque de Nueva York, y conforme
fuera llegando, pagarlo. Decía que
necesitaba una fianza por el valor total
de la operación.
De la Garza, a pesar de que luego diría
que salió “de México en 1914 y no he
tenido tratos con Villa desde entonces”,
estaba metido en otra más de aquellas
grandes operaciones en las que no se
sabía ciertamente qué tanto eran
realidad o qué componente tenía de
fantasía. Había hecho un contrato para
comprar 12 millones de balas con la
Western Cartridge de Illinois, a tres y
medio centavos el cartucho. “Mi idea
era mandar las balas a la División del
Norte al costo” (diría, sin que el autor
de este libro se lo crea). La negociación
iba a ser llevada por el Río Grande
Valley Bank de El Paso como garante.
Los hermanos Madero y él pidieron un
préstamo en el Guaranty Trust de Nueva
York por 93 mil dólares para garantizar
el contrato. Lázaro diría que no había
dinero de Villa en el asunto.
Mientras se esperaban los envíos de
Nueva York al campo de la División del
Norte, arribó el tren de Chihuahua que
no había llegado a tiempo para la
primera batalla, con municiones de
Máuser insuficientes, granadas para
artillería de muy poca calidad y parque
para revólveres y pistolas de calibre 44
y 45. Ya comenzada la batalla, el día 13,
Lázaro de la Garza pidió permiso para
ordenar un tren especial que llevara las
balas de Nueva York a El Paso y el día
siguiente, el 14, Villa autorizó el gasto
desde el campamento de Crespo. Pero el
envío nunca salió de Nueva York.
Nuevamente las cifras que historiadores
y testigos ofrecen para las tropas
villistas que participarían en la segunda
batalla de Celaya son exageradas.
Obregón, Gracia y Sánchez Lamego
hablan de 30 mil hombres; Valadés, más
mesurado, de 22 mil. La realidad es que
tras la primera batalla Villa tenía en
Irapuato unos nueve mil hombres, una
vez que se reunieron los dispersos, y a
ellos sumaría los refuerzos de San Luis
Potosí con Carrera Torres y Cedillo, los
de Jalisco que comandaban Valdivieso y
Casas, y los zacatecanos de Pánfilo
Natera, que venía dispuesto a vengar la
muerte de su padre. Sumaban entre 14 y
15 mil hombres.
Los obregonistas habían recibido el
refuerzo de Joaquín Amaro, que llegó el
9 de abril de Michoacán, los veteranos
jarochos y oaxaqueños del general
Gavira, dos batallones rojos formados
por obreros de la ciudad de México y la
brigada de caballería de Porfirio
González, con lo que eran entre 15 y 18
mil. Obregón había enviado mensajes a
Diéguez y Murguía para que retornaran
de Jalisco, cosa que no harían a tiempo.
La artillería seguía igual que en la
primera batalla: 36 cañones contra 13
piezas de Obregón, que en cambio había
aumentado el número de sus
ametralladoras a 86.
Valadés dirá que “Villa quería empujar
al general Obregón hacia las llanuras
(porque) deseaba tener la oportunidad
de dar una batalla campal donde lucir la
efectividad y poder de sus caballerías”.
De allí que el día 9 le enviara una carta
fechada en Salamanca, donde apelando a
su humanitarismo le pedía que saliera de
Celaya para combatir, en cualquier lugar
que eligiera, para evitar daños a la
población civil. Obregón recibió
también a los cónsules de Gran Bretaña,
Francia, Alemania y Estados Unidos,
que portaban un mensaje de Villa
similar, a quienes contestó que no
necesitaba que le dieran lecciones y que
Villa podía venir a buscarlo, que su
humanitarismo resultaba “muy poco
sincero”, y pues que tenía tomadas sus
posiciones, si pudiera lo sacara.
Villa se había reunido con los
representantes diplomáticos
invitándolos a cenar un nacatamal
potosino de 20 kilos. Al representante
de Francia se le ocurrió sugerir bañar
los tamales de dulce con coñac que
había llevado de obsequio, sin saber que
Villa era abstemio.
El 12 de abril el campo obregonista
estaba de fiesta porque había arribado
Nozagaray con 600 hombres y un tren de
pertrechos con las aún más deseadas
municiones, dos furgones. Los zapatistas
no habían cortado la línea de
abastecimientos desde Veracruz. Ese
mismo día Villa pasó revista a las
tropas en Salamanca. Se entregaron 175
cartuchos por hombre y Cruz Domínguez
sustituyó a Agustín Estrada al mando de
la brigada Guerrero.
Obregón desplegó de una manera muy
simple sus fuerzas: la infantería en un
círculo atrincherado dividido en tres
sectores; como reserva situó en Apaseo
los seis mil hombres de caballería de
Castro y Maycotte.
Sin dar suficiente descanso a sus
hombres, habiendo recibido pocas
municiones y sólo con cuatro o cinco mil
combatientes de refresco, Villa se lanzó
de nuevo al combate. Movió el 12 una
parte de la caballería hacia Salvatierra,
pensando que por ahí cerraría la salida
de Obregón, situó sus fuerzas ocho
kilómetros al oeste de Celaya y mandó
exploradores hacia el río La Laja y
Acámbaro, buscando las reservas de
caballería de Obregón, a las que no
podía ubicar.
El día 13 de abril se inició la segunda
batalla de Celaya. Hacia las seis de la
mañana comenzó el despliegue de los
villistas, más o menos como en el
primer enfrentamiento. En Crespo los
trenes comenzaron a descargar a la
infantería, tres columnas. Hacia las
cuatro a la tarde Villa recorría la línea
formada por las brigadas de infantería
que mandaban Bracamonte, Triana y
Gonzalitos y nuevamente dirigía el
general Eduardo Ocaranza. Desde
Celaya se veían las nubes de polvo que
producía la aproximación. Mientras en
la primera batalla se atacó en
semicírculo, en la segunda Villa pensó
cercar Celaya.
Como a las 5 de la mañana el general
Gavira llegó con su brigada de
juchitecos desde Tula, para fortalecer a
Obregón. Sus tropas fueron utilizadas
como refuerzos, distribuyéndose en el
sur de las líneas defensivas. Obregón
limpió de vagones las vías del tren, puso
su observatorio en el techo de la fábrica
La Favorita (Grajales la llama La
Internacional), donde tenía un telégrafo
de señales, y ordenó un desgaste
artillero. La artillería de Villa, esta vez
fragmentada en tres baterías a cargo de
Durón (el ala derecha), el grupo de
Saavedra y el de Jurado, respondió al
duelo artillero que le habían impuesto
los carrancistas. Poco eficaz el ataque
artillero de Villa, porque la tropa que
buscaban como blanco estaba dispersa,
y darle a las casas de las afueras de
Celaya de poco servía. Parecía, por los
movimientos previos, que Villa deseaba
utilizar el ataque nocturno, pero
necesitaba para ello llegar cerca de las
posiciones obregonistas.
Se dirá que la batalla empezó el 13 entre
las tres y las cinco de la tarde, con
presión en todos los frentes.
La línea de defensa de Obregón tenía a
los batallones de Sonora y Sinaloa en el
centro; al norte, cubiertos por la red de
canales, los batallones rojos. El grueso
de la fuerza bloqueaba el camino a
Salvatierra. Se estaban usando como
trincheras los bordos de los canales de
riego. Los obregonistas esperaban
cubiertos por los bordos, metidos en las
loberas. Gavira contará que “los
villistas atacaron por todos lados a la
vez con mucha furia, empleando las
características cargas de caballería”.
Llegaban a la línea de fuego, perdiendo
velocidad a causa de la geografía del
campo de batalla, zanjones y bordos,
canales de riego. Iban frenando hasta
estar a tiro, a 200-300 metros de los
Máuser. Causaban poco daño y tenían
muchas pérdidas.
Ocaranza resultó levemente herido en la
cara al volarle una bala el lóbulo de la
oreja. “Estos amigos quieren
componerme la fachada”, dijo el ya de
por sí desfigurado general villista.
Herón González fue herido en una
pierna. Ocaranza trató de organizar una
carga, pero la gente estaba muy
desgastada y saltó solo de las trincheras,
sin que los hombres lo siguieran. La
gente “tenía que moverse arrastrándose
para evitar ser cazada como liebre”. Las
loberas de los yaquis les permitían estar
totalmente a cubierto, asomando el brazo
y la cabeza, y nunca les faltaron
municiones porque habían enterrado en
cada zanja una caja de balas de Máuser.
Se llegó a la fábrica de alcoholes que
estaba a un kilómetro de Celaya. Sobre
el puente del río La Laja habían hecho
retroceder a los carrancistas hacia el
interior de la población, pero a media
noche, el resultado era relativamente
desfavorable. Nuevamente Pancho Villa
había sido frenado en su ataque,
enfrentado la cerrada defensa de
Obregón.
Por la noche los villistas adelantaron las
líneas hasta 400 o 500 metros de las
trincheras de los obregonistas y se
ordenó el repliegue de la caballería.
Al alba del 14, con la facilidad que
daba el terreno plano, Obregón registró
la peligrosa cercanía del enemigo. El
empuje más fuerte de la infantería
villista había llegado no por el centro,
donde lo esperaba Obregón, sino por el
norte, cubierto por los batallones rojos,
que eran bisoños. Villa también había
visto la oportunidad y mandó lo mejor
que tenía, los serranos de la brigada
Guerrero, que combatían enchilados
queriendo vengar a Agustín Estrada (su
jefe, muerto en la primera batalla), para
que cargaran en esta zona que parecía la
más débil del esquema defensivo de
Obregón. La carga estuvo a punto de
quebrar la línea. La presencia de
Obregón y Benjamín Hill y el apoyo de
los batallones yaquis de Sonora
permitieron rechazar a los villistas.
Reinaldo Mata cuenta: “Al más bragado
se le resfriaba el coraje. Durante la
última carga [...] nos tomaron con fuegos
cruzados y concentraron sus
ametralladoras”.
Villa siguió pulsando las defensas y
atacó la zona de la vía del tren. Las
cargas de caballería llegaron hasta la
estación. Martín López tenía que frenar a
sus hombres, porque ya no los
acompañaba la infantería formada por
bisoños de leva, que ante la cantidad de
fuego se desmoronaron. Villa perderá
parte de la caballería que tuvo que
intervenir para evitar la desbandada.
La tarde del 14, en la hacienda de
Burgos Villa tuvo una reunión de Estado
Mayor en la que participaron
Madinabeytia, Ocaranza, Pánfilo Natera
y Valdivieso. Los ataques no habían
dado resultado. Villa había medido las
defensas de Obregón y no había
encontrado hueco. Tenía que insistir.
Situó su cuartel general en la hacienda
del Troje y lanzó un segundo ataque
sobre la zona del río La Laja, donde
estaban las tropas de Amaro. Cuatro mil
hombres participaron. “El asalto fue
muy agresivo”. Tras dos horas de
combate las tropas de Amaro no habían
cedido. Villa envió dos mil soldados
más. Obregón reforzó a Amaro con las
tropas del general Laveaga. Al final del
día seis, mil villistas y seis mil
carrancistas seguían frente a frente.
Los villistas estaban teniendo un grave
problema con las municiones. Durón
cuenta: “Yo vi entrar a la línea de fuego
a muchos soldados [...] que llevaban
sólo ocho o 10 cartuchos por toda
dotación”; pero más grave que eso era
que una parte de los cartuchos recién
llegados estaban defectuosos. José
López cuenta: “Nos dieron puras balas
de palo [...] Una vez, entre nosotros
mismos, las comprendimos [...] Eran
balas de palo recubiertas con plomo,
pero muy bien hechas las desgraciadas”.
Gilberto Nava añade: “El parque de
remesas anteriores sí era bueno, pero
todos los que se municionaron con el
parque nuevo, no mataban, porque traían
balas de madera, con el casquillo de
cobre niquelado, pero de madera por
dentro”. V. de Anda precisa: “... era
parque que no caminaba más de veinte
metros, veinticinco metros, ya de a tiro
fallo de pólvora”. Otros combatientes
dirán que el alcance de las balas no
daba más allá de los 40-50 metros. El
ferrocarrilero Gutiérrez Reynoso verá a
los heridos de Celaya, que en el
repliegue contaban que las “balas no
tronaban y que caían a poca distancia”.
Félix Delgado resume: “Nos estaban
matando mucha gente y nosotros no
matábamos nada”.
Se le avisó a Villa de inmediato. Parece
ser que una parte de las municiones que
se habían entregado en Salamanca
“traían sólo una cuarta parte de la carga
de pólvora que deberían tener”, y
durante el reparto se mezclaron con
cartuchos de buena calidad. “El bueno y
el malo venían entreverados”.
Estanislao Aragón resume la
desesperación de los combatientes: “...
una caja y otra caja, y todo salía malo”.
En la memoria colectiva de los villistas
que combatieron en Celaya quedó fijado
que “los americanos mandaron parque
de palo”.
En la noche cayó un aguacero tremendo.
Las caballerías cesaron sus cargas, pero
se mantuvo el duelo artillero. “Toda la
noche se combatió encarnizadamente”.
Gavira dirá que el día culminó
“resistiendo los empujes villistas y su
tremendo cañoneo mal dirigido, pues
explotaban sus granadas en el corazón
de la ciudad [...] nuestros soldados no
estaban allí”.
Villa no había detectado a la fuerza más
importante de caballería de Obregón,
pensaba que combatían como infantes.
Pero en Celaya, a las doce de la noche,
Obregón conferenciaba telegráficamente
con Castro, que se encontraba enfermo.
Le dijo que quería la carga de caballería
al amanecer. Castro se la encomendó a
Fortunato Maycotte, su segundo.
Al amanecer del día 15 Villa envió a la
extrema derecha del frente, reforzando a
la brigada Guerrero que dirigía Cruz
Domínguez, una columna de caballería
dirigida por Baudelio Uribe y dos
baterías. La ofensiva en la margen del
río iba ganando terreno. Se combatía en
toda la línea nuevamente. Tras las
cargas de caballería avanzó la
infantería. En la retaguardia avanzaba
Natera. Eran las ocho de la mañana.
Entonces los defensores atacaron en la
zona norte, que ocupaban las tropas de
Cedillo y Carrera Torres, los potosinos.
Un contraataque de la caballería villista
les hizo 300 muertos. En esos momentos
un tren se dirigía a la ciudad. Los
sitiadores se sorprendieron porque
pensaron que estaba cortada la
comunicación. Intentaron detenerlo
quemando la vía, pero el tren pasó entre
las llamas.
La batalla de Celaya contiene un
pequeño enigma. ¿A qué hora ingresó a
la ciudad, y cómo lo hizo, la caballería
obregonista que había permanecido en
reserva en Apaseo (al oriente de
Celaya)? Obregón, en sus memorias, no
dará razón. ¿No se encontraba cercada
la ciudad? ¿Lo hicieron durante la
noche? ¿Alguien les cedió el paso?
Entre los testimonios villistas abundan
las teorías conspirativas, que señalan
que alguno de los generales que cubría
el norte y el oeste de la ciudad traicionó.
Se acusaba a José I. Prieto, que
comandaba la brigada Artalejo, de
recibir un cañonazo de Obregón (“No
hay general mexicano que pueda resistir
un cañonazo de 50 mil pesos”, dijo o
dirían que dijo Obregón años más
tarde), y se apoyaba la afirmación
contando que Prieto en el futuro sería
socio de Alvaro en negocios en la
ciudad de México. Pero esa brigada
resistió y fue una de las últimas en
retirarse del cerco. Las denuncias
apuntaban también al cura Triana, cuya
brigada se desmoronó sin combatir, o a
los potosinos de Cedillo que dejaron el
flanco abierto. La victoria tiene muchos
padres, pero la derrota necesita
culpables.
El hecho es que a eso de las diez de la
mañana, con un retraso de cuatro horas,
la caballería de Maycotte avanzó desde
el noreste de la ciudad rompiendo la
línea de los batallones de Carrera y
Cedillo, que se desbandaron y dejaron
el flanco de la brigada Artalejo abierto.
Por el sur, tropas de caballería de
Amaro, Gavira y Nozagaray, que habían
combatido como infantes, iniciaron
también un movimiento envolvente y la
infantería del centro avanzó en línea de
tiradores.
Triana movió a su gente dejando el paso
a la infantería carrancista. Casi toda su
brigada cayó prisionera. Informado de
que una caballería estaba atacando
infantes villistas que se replegaban,
Madinabeytia, con ayuda de Banda y
Fernández, reunió unas 300 personas del
Estado Mayor y trató de salirle al paso.
Su intervención en San Juanico, en un
tiroteo muy confuso en que las tropas de
Triana y los carrancistas estaban
prácticamente mezclados, salvó un
batallón. Madinabeytia discutía con
Triana, que gritaba que estaba rodeado.
Finalmente, combatiendo, se fueron
replegando juntos.
El movimiento de la caballería
carrancista fue desmoronando
lentamente las líneas villistas al
aparecer en su retaguardia. Sin reservas,
Villa no pudo impedir el caos que se
formaba en torno a él.
Durón se dio cuenta de que su artillería,
que había dejado atrás al llevar una
batería a posiciones avanzadas, no
disparaba, y regresó. Vio que los yaquis
habían capturado cuatro cañones. Un
grupo de infantería que regresaba le
permitió rescatarlos.
Arturo Villegadas cuenta que en otra
zona del frente Villa reunió algo de
gente de manera sorprendente:
—Fórmense, mis hijitos —decía con
voz que iba de la persuasión al grito de
mando—. Fórmense, muchachitos,
porque los van a matar. Fórmense,
amigos. Fórmense, hijos de la chingada.
Villa reunió unos 200 o 300 Dorados,
soldados y oficiales.
Ante el ataque de la caballería de
Maycotte, una batería de once cañones
quedó sin servidores. Las piezas eran
arrastradas hacia el monte por las mulas.
Los hombres de Maycotte mataron las
mulas para dejar los cañones sobre el
terreno. Entonces se produjo la
contracarga de los Dorados. En un
cuerpo a cuerpo que Villa dirigía pistola
en mano, los hicieron correr,
recuperaron las piezas y unos armones
con granadas, que se llevaron amarrados
a cabeza de silla con lazos. De pasada,
al perseguir a la caballería obregonista,
Giner, el asistente de Madinabeytia,
capturó su bandera, aquella de las tibias
cruzadas y la calavera pirata sobre
fondo negro.
En el ala izquierda obregonista, donde
atacaba Gavira, la línea villista se
mantenía y sólo hacia las cinco de la
tarde logró Gavira romper el frente,
persiguiendo a los combatientes hasta la
serranía, donde se desvanecieron.
Grupos aislados defendían el repliegue
caótico de la infantería por el centro; en
Crespo los trenes se llenaban y partían
hacia Salamanca. Villa, que había sido
herido en una mano, y al que le habían
matado dos veces su caballo, recorrió la
línea. Cuando ya poco se podía hacer,
llegó una columna de caballería
carrancista para tratar de apoderarse de
los últimos trenes. Los Dorados, con
Villa y Nicolás Fernández, los
rechazaron a tiros de pistola. Los
serranos de la Guerrero fueron los
últimos en abandonar el campo de
batalla.
El último tren con heridos cayó en
manos de los yaquis, que lo incendiaron
con los ocupantes dentro. La
persecución duró hasta las seis de la
tarde, con la caballería de Obregón
disparando contra los trenes.
Un anónimo corrido villista sobre la
batalla de Celaya informaba que poco
antes del combate, en la estación de
Irapuato, cantaban los horizontes. Tras
constatar que la maravillosa metáfora no
es tal, que Los Horizontes era un grupo
musical, el autor registra la frase que
rinde honra: “Hoy combatió muy formal/
la brigada Bracamontes”. La brigada
Bracamonte, dirigida por el general
villista sonorense Manuel F.
Bracamonte (sin la ese final), combatió
al lado de su jefe por última vez, porque
Bracamonte quedó atrapado en Celaya
durante la máxima penetración que
lograron los villistas, junto con el
coronel Joaquín Bauche Alcalde, más de
130 oficiales villistas y muchos
soldados.
Benjamín Hill dio orden de que los jefes
y oficiales capturados dieran un paso
adelante para identificarse y serían
puestos en libertad. Con el argumento de
que “enemigo muerto no regresaba”,
cuando lo hicieron los cercaron y los
llevaron al paredón. Bracamonte, antes
de ser fusilado, le dijo a sus paisanos
sonorenses, oficiales de las tropas de
Obregón: “Nos van a fusilar, muy bien,
pero recuerden que nosotros andamos
con Villa porque con él está la
revolución y ustedes en cambio andan
con Venustiano Carranza por pura
hambre”. Fue al paredón comiendo
cajeta de Celaya.
Hill pidió voluntarios para dirigir el
pelotón de ajusticiamiento y se ofreció
gustosamente Maximilian Kloss, que
utilizó un escuadrón de yaquis. El
responsable de dar el tiro de gracia a
los 130 oficiales villistas, registra que
muchos de ellos estaban más
encabronados que espantados y morían
al grito de “¡Viva Villa, hijos de la
chingada!”
Obregón exageró las cifras de bajas
villistas en la batalla. Dijo que había
habido seis mil prisioneros (luego hizo
descender la cifra a cuatro mil, en un
telegrama a Carranza) y cuatro mil
muertos. Como Salmerón apunta
correctamente, si esas cifras fueran
ciertas nunca hubiera podido producirse
el siguiente enfrentamiento en Trinidad.
Las bajas fueron menores, los
carrancistas perdieron entre muertos y
heridos cerca de mil hombres y los
villistas, sumando las deserciones y los
capturados, unos tres mil. Pancho Villa,
mediante la pluma de Martín Luis
Guzmán, conociendo los datos que daba
Obregón de las bajas villistas, diría: “O
sea que para las expresiones de su
gloria había yo perdido toda mi gente y
tres o cuatro mil hombres más”.
Las cifras obregonistas, incluido el parte
de Obregón, dicen que los villistas
perdieron en la segunda batalla de
Celaya 30 (Miguel Alessio), 32
(Obregón) o 38 (Gavira) piezas de
artillería. Si los villistas empezaron el
combate con 36 y recuperaron once sólo
en el contraataque de Villa contra
Maycotte, donde no se encontraba toda
la artillería, ¿cómo podrían haber
perdido 30 o 38?
Nuevamente, la segunda batalla de
Celaya, igual que la primera, sufrió la
visión simplificadora de historiadores y
estudiosos. Jeffrey Pilcher, un analista
militar estadounidense, tratará de
establecer la tesis de que “Pancho Villa
cabalga hacia la leyenda mexicana sobre
el mito de la caballería”, y habla de las
30 cargas de caballería de Celaya cuyo
fracaso explica resumiendo: “Jinetes
contra ametralladoras”, y añadiendo una
extraña perogrullada: “El caballo es tan
importante en la cultura del ranchero que
no se atreve a perderlo ante el fuego de
la ametralladora”. Adolfo Carrasco
enlista el metafísico alambre de púas,
las muy reales ametralladoras, cuyo
mando atribuye a asesores
estadounidenses, y tras acertadamente
señalar que “la caballería villista quedó
trabada en las zanjas”, se inventa unos
supuestos biplanos de Obregón que
dañaron seriamente la artillería villista.
Para resumir: ametralladoras contra
cargas de caballería, sugiriendo de
nuevo lo primitivo contra lo moderno.
Wolf partirá de un falso supuesto, el de
la superioridad numérica de los
villistas, y reseñará que “la victoria no
fue para los Dorados, sino para sus
enemigos [...] un ejército
especializado”. Lamentablemente para
la tesis de Wolf, si algo había de
especializado en el panorama bélico
mexicano era la maquinaria militar de la
División del Norte, mucho más
profesional que el Ejército de
Operaciones de Obregón. Wolf se
pierde partiendo de la problemática de
otras experiencias de guerra campesina,
quiere ver en el villismo una horda
caótica de rancheros indisciplinados que
nunca fue. No tiene ni idea.
Otro tipo de determinismo ataca de
nuevo. Adolfo Gilly, buen amigo del
autor, en un viejo trabajo, dirá que Villa
“estaba condenado a la derrota con la
certidumbre de una fatalidad [...] El país
estaba maduro para las nuevas
relaciones sociales que llevaba en sus
armas y en sus proclamas el
obregonismo. Como los campesinos que
sostenían a la División del Norte no
encontraban y no podían encontrarla,
porque el país no la había generado, una
dirección obrera que les permitiera
salvar sus relaciones integrándolas en
una perspectiva superior y más vasta”.
Lamentablemente, la teoría del
proletariado ausente en el campo villista
o la no significativa presencia de los
batallones rojos en el carrancista, no
explica las batallas de Celaya. La macro
visión no ajusta con la microhistoria.
Pedro Salmerón piensa que “la batalla
de Celaya fue definitiva, pero en ese
momento ni Obregón ni Villa la vieron
así”. El autor cree que ambos tenían
razón y sería el siguiente enfrentamiento
el que habría de decidir el destino de la
Revolución Mexicana, un combate que
no tardaría demasiado en producirse a
pocos kilómetros de Celaya, en una zona
entre Silao y León cuyo eje iba de la
estación Trinidad a la hacienda de Santa
Ana.
NOTAS
a) Fuentes. Nuevamente la confusión
entre la primera y la segunda batalla
dificultan seguir la secuencia de los
hechos. Además, al combatirse en un
arco muy extenso, las versiones de lo
sucedido difieren a partir del punto de
vista del testigo.
A las fuentes que se utilizaron para la
primera batalla de Celaya: Obregón: 8
mil... Aarón Sáenz: Diario de campaña,
“Batallas de Celaya”. Martín Luis
Guzmán: Memorias de Pancho Villa.
Vargas: A sangre y fuego. Gustavo
Durón: “Los combates de Celaya”.
Escárcega: “Giner, subjefe de la
División del Norte”. Ignacio Muñoz:
Verdad y mito de la Revolución
Mexicana 2 y 3. José C. Valadés:
Historia general de la Revolución
Mexicana 5. Sánchez Lamego: Historia
militar de la revolución en la época de
la Convención. Adrián Cravioto: “¿Por
qué perdió la División del Norte en
Celaya?” y “La primera batalla de
Celaya”. Miguel Alessio Robles:
Obregón como militar. Salmerón: La
División del Norte, habría que sumar:
Gavira: Su actuación política-militar
revolucionaria. Reinaldo Mata en
Calzadíaz: Hechos de la revolución,
tomo 2. Puente: Vida de Francisco Villa.
Periódico oficial de Coahuila. Luz
Corral: Villa en la intimidad. Papeles de
Lázaro de la Garza J 7, K 27, K 28, K
29, K 34. Elías Torres: Hazañas...
Turner: Bullets. Puente: Villa en pie.
Magdaleno: Instantes de la revolución.
Palomares: Anecdotario. Avitia:
Corrido histórico mexicano 2. Jorge
Flores: “Mosaico histórico”. Jeffrey
Pilcher: “Pancho Villa rides into
mexican legend. Or: The cavalry mith
and military tactics in the mexican
revolution”. Adolfo Carrasco: “Vida del
general Francisco Villa”. Wolf: Las
luchas campesinas del siglo xx. Gilly:
Arriba los de abajo. Elena Espinosa:
Muchachitos. Ronald R. Gilliam:
“Turning Point of the Mexican
Revolution”.
b) Balas “chuecas”. Calzadiaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 3, “Yo
cuidé los caballos de mi general”.
Eulogio Salazar PHO/1/37. Gutiérrez
Reynoso: “El ocaso de la División del
Norte”. José López: PHO 1/2. Gilberto
Nava PHO 1/26. Vicente Martínez
Alvarado PHO 1/73. Félix Delgado
PHO 1/79. Slattery: Felipe Ángeles and
the Mexican Revolution. V. de Anda:
PHO 1/46. Max Masser: “Siete años con
el general Francisco Villa”.
Salmerón: División del Norte, sostiene
que: “Tan fuerte fue el golpe moral que
los soldados villistas se negaron a
aceptar que hubiera razones lógicas [...]
e inventaron el mito de las balas de
salva”. El autor piensa que no es posible
que la historia se reitere tanto desde la
base y desde tan diferentes ángulos sin
que esté fundamentada.
CUARENTA Y CUATRO
LA BATALLA DEL MANCO DE
SANTA ANA
El repliegue de la batalla fue un
desastre, pero Obregón, bien porque no
se lo acababa de creer o por su cautela
excesiva, no explotó la victoria y
permaneció inmóvil en Celaya,
argumentando la falta de municiones.
Villa se concentró en Salamanca y luego
en Irapuato. Ahí se quedó un día
fraguando, en una reunión de Estado
Mayor, un nuevo plan de batalla. Dos
veces había sido derrotado por
Obregón. Dos veces habían estado a
punto de quebrarle las líneas y dos
veces había resistido y triunfado en el
contraataque. ¿Qué estaban haciendo
mal la División del Norte y su jefe?
El 16 abril, en Salamanca, Villa
contemplaba la enorme línea de trenes
que cubrían la vía férrea de Irapuato a
León, muchos de ellos con heridos que
subían a Aguascalientes. La escasez de
municiones era patética. Ese mismo día
volvió a telegrafiarle a Lázaro de la
Garza: “Muy urgente”, pidiendo
inmediatamente noticias sobre la salida
del tren especial de Nueva York con tres
o cuatro millones de cartuchos. De la
Garza ofrecía que tras esa remesa les
venderían diariamente medio millón de
cartuchos. Villa respondió: “Espero que
ya vengan en camino, aquí espero
contestación”. El tren nunca saldría de
Nueva York. Lázaro diría en un alarde
de cinismo que al no garantizarse el
trato tuvo que devolver el dinero e
incluso empeñar las joyas de su mujer.
Pancho no acababa de entender por qué
Obregón no aprovechaba la victoria, y
pensando que lo haría, ordenó un
repliegue profundo hacia
Aguascalientes, manteniendo Salamanca
como retaguardia, a la espera del
contacto. Luego dudó, y ordenó a Fierro,
que estaba en Jalisco con Canuto Reyes,
que mandara la mitad de sus tropas a
León y la otra mitad las enviara a
Aguascalientes, hacia donde Villa se
dirigió. El 17 de abril llegó a Irapuato la
fuerza de Fierro y Pablito Seáñez.
Obregón hizo algunas tímidas
exploraciones en tren a partir del día 19.
Felipe Ángeles, repuesto parcialmente
de la torcedura que le había producido
la caída del caballo, salió de Monterrey
para encontrarse con Pancho en
Aguascalientes e insistió en que lo
sensato sería retroceder a Torreón y
obligar a extender las líneas de
Obregón, cortando las vías férreas y
reorganizando la División del Norte; o
en su defecto, abandonar el Bajío, León
y Lagos de Moreno, y dar la batalla a la
defensiva fortificados en
Aguascalientes. Incluso había hecho un
diseño del plano de la zona. Villa no
estaba de acuerdo y le ordenó hacer un
reconocimiento del terreno entre Silao y
León. Ángeles, con su asistente, el
coronel Luna, buscó el punto del posible
enfrentamiento. Tras pelearse con
algunos generales parranderos, estudió
las posibilidades de la zona. Su informe
fue completamente adverso, el frente era
demasiado extenso, sin apoyos en los
flancos, y carecía de defensas naturales.
Villa insistió en dar la batalla allí.
Ángeles no quería repetir la fallida
estrategia de Celaya. Villa no quería
ceder León.
El 20 de abril, hacia las tres de la tarde,
la retaguardia villista, la brigada
Artalejo de José I. Prieto, tomó contacto
con los exploradores obregonistas en las
afueras de Irapuato y los rechazó,
aunque luego los villistas se replegaron
hacia Silao, siempre en contacto. La
paradoja fue que Obregón, que iba a la
ofensiva persiguiendo a Villa, se
comportó como si estuviera a la
defensiva.
Dos días más tarde, en Aguascalientes,
Villa repartió personalmente pistolas
Cok a los oficiales de las brigadas.
Arribó Juan N. Medina, que habiendo
tenido conflictos en Chihuahua con el
gobernador Ávila, venía detenido. Villa,
que no se podía dar el lujo de
desperdiciar a uno de sus mejores
organizadores, le encargó la ciudad de
Torreón, su retaguardia clave. Llegaron
noticias de Urbina en El Ébano, donde
se encontraba trabado (en el cuartel
general se decía que era porque Urbina
se preocupaba más por saquear San Luis
Potosí que por combatir), y noticias del
avance hacia Ciudad Victoria de
Severino Ceniceros y Máximo García.
En ese continuo desfilar de telegrafistas
con mensajes y correos, Pancho recibió
la noticia de la muerte de Maclovio
Herrera. Los acontecimientos se
produjeron de una extraña manera. Las
primeras versiones decían que el 17 de
abril, cuando estaba cerca de una
locomotora revisando las líneas de la
defensa de Nuevo Laredo contra los
villistas de Rosalío Hernández, sus
propias tropas le dispararon, el caballo
se encabritó y aplastó al jinete. “Se
lanzó hacia el tren con el sombrero en la
mano, haciendo señas de que no tiraran.
Desgraciadamente el caballo metió la
pata en un agujero de tuza y dio una
voltereta cayendo encima de mi
general.” Pero había muchas dudas en
torno a su muerte. La historia del
caballo quizá explicaba la muerte de
Maclovio, pero no la de su asistente, la
Cuina, que tenía un balazo en la espalda.
Hubo quien dijo que a Maclovio le
había entrado una bala por la espalda y
no había salido, había quedado oculta
por un parche que Maclovio llevaba en
el pecho.
A la hora de identificar culpables, lo
mismo se apeló a la teoría del “fuego
amigo” por error, que (como dice I.
Muñoz) a “una celada por los mismos
carrancistas que luego quisieron
justificarse pretendiendo que sólo se
trató de una deplorable equivocación.
Lo asesinaron tropas del general Ricaut,
sobrino de Venustiano Carranza”. Una
versión de Valadés insinúa un atentado
de su escolta, en la que se encontraba
Alfredo Artalejo, que tras haber sido
miembro de su Estado Mayor se quedó
con Villa y luego se le reincoporó, para
desaparecer poco después de la muerte
de Maclovio.
Villa no puede dejar de recibir la
noticia sin una doble sensación: por un
lado la alegría ante la desaparición del
amigo traidor, por otro la nostalgia del
comandante que con Villa fue casi todo
y sin él casi nada. La vida se va
poblando de fantasmas.
Entre noticias y rumores, la discusión de
Villa y Ángeles sobre la estrategia de la
futura batalla siguió en Aguascalientes.
Felipe Ángeles le decía a Villa que
había que replegarse y concentrar el
máximo número de tropas. Concentrar
las tropas y derrotar a los enemigos uno
a uno. Pancho le propuso que él se
hiciera cargo de la campaña Ángeles no
aceptó, cedió y se cuadró ante el mando
superior. Villa le haría caso, sin
embargo, en lo de intentar una
concentración superior de las brigadas
de la División del Norte, e hizo venir de
Monterrey la brigada de José Rodríguez,
que acababa de ser derrotada en
Matamoros.
En Silao, un grupo de generales se
presentó ante Madinabeytia y pidió
hablar con Villa: Ocaranza, Arroyo,
Paliza. Le contaron que los movimientos
de Dionisio Triana, el Cura, fueron
sospechosos durante la segunda batalla
de Celaya y creían que había habido
traición. Villa, a su vez, había
interceptado un mensaje del general
obregonista Martín Triana, tío del Cura,
a su sobrino. Los dos elementos hicieron
dudar a Pancho sobre la fidelidad de su
general. Villa pasó revista a su brigada.
Se dice que se produjo el siguiente
diálogo:
—¿Esto es lo que queda de su brigada?
Triana le respondió que muchos habían
desertado o estaban muertos o heridos.
Y luego dijo:
—Verá, ya me cansé.
—¿Ya se cansó? —preguntó Villa.
Villa le sugirió que se retirara a
Chihuahua con sus oficiales y más tarde,
una vez que pasara el temporal,
retornara. Triana rechazó la oferta y dijo
que no quería ir a Chihuahua sino a
Estados Unidos. Villa lo arrestó, le
quitó el mando de su tropa y distribuyó
esa fuerza entre otros jefes.
Las presiones para que lo fusilara eran
grandes, aunque nunca se pudo probar la
supuesta traición. En opinión del autor,
inexistente. Villa cedió. El 20 de abril J.
B. Vargas se hizo cargo de la ejecución.
Poco antes el Cura Triana entregó un
papelito que llegó a las manos de Villa,
en el que decía: “Igual es morir que
vivir; pero me alegro de irme a otro
mundo donde tal vez no encuentre
verdugos ni tiranos”.
Las avanzadas de Obregón fueron
fortaleciéndose y cubriendo lentamente
el terreno que Villa abandonaba. El 23
de abril se le sumó el general Enríquez,
que llevaba un millón de pesos y otro de
cartuchos, y el domingo 25 se
incorporaron la división de Diéguez en
La Piedad y la de Murguía, con siete mil
hombres, en Pénjamo. El ejército de
operaciones obregonista está
concentrado en una sola pieza. Maycotte
iba picoteando la retaguardia de Villa,
pero éste abandonó Silao y concentró
sus fuerzas en León. Ese mismo día de
nuevo hicieron contacto las vanguardias
cerca de El Sauz.
Mientras Obregón concentra en Silao
sus fuerzas, Villa establece su cuartel
general en la casa del general y
gobernador Serratos en León. Llegan las
últimas tropas de Ángeles de Monterrey
y parte de la brigada Fierro. Villa
apresuraba a Urbina para que derrotara
a los carrancistas en El Ébano y se le
sumara. Entre los dos ejércitos había
pocos kilómetros de distancia.
El 29 de abril el tren explorador de
Obregón, con él a bordo, avanzó desde
la estación Trinidad, 19 kilómetros al
noroeste de Silao, haciendo un
reconocimiento, y entró en contacto con
los villistas que se replegaban. A la
altura de León de los Aldamas cayeron
sobre él las columnas de Isaac Arroyo y
de Canuto Reyes, y la brigada de Villa
con José Rodríguez adelantó posiciones.
El tren se replegó en medio de un tiroteo
mayor, disparando un cañón que traía en
la góndola delantera. La caballería
villista llegó incluso a rebasar el tren, a
pesar del fuego de ametralladoras de las
góndolas, y uno de los coroneles,
Petronilo Vázquez, logró subir a una
plataforma y ahí quedó muerto.
Esa misma mañana Francisco Murguía,
siguiendo órdenes de Obregón, tenderá
su primera línea de combate, apenas sin
resistencia, a lo largo de una cadena de
haciendas: La Sardina, La Sandía, San
Cristóbal, Jagüeyes, El Lindero, El
Talayote y la que considera la más
importante, Santa Ana del Conde; todas
ellas al noroeste de la estación Trinidad
y en una extensión de cerca de 14
kilómetros. Ése es el terreno que
Obregón ha elegido para enfrentar a
Villa haciéndolo salir de León.
A Villa no le pasó inadvertido el
movimiento de Murguía y envió la
brigada Chao, de Eulogio Ortiz, a
rodearlos por el oriente de Trinidad
para caer sobre su retaguardia. Murguía,
sorprendido, se comenzó a replegar de
las posiciones ganadas hacia Santa Ana
del Conde. Hacia las tres de la tarde,
como lo contó uno de los segundos de
Murguía a José C. Valadés, se
encontraban “en la hacienda La Sandía,
cubierta por Murguía con una línea de
tiradores que formaba una herradura
protegida por bordos de tierra. Con gran
confianza en sus cargas, los villistas
lanzaron cerca de cinco mil jinetes
(quizá muchos menos, no debieron llegar
al millar) sobre la línea ocupada por
Murguía. Tal era el valor de los
atacantes que en no pocas ocasiones
llegaron hasta los bordos, pero el
terrible fuego de la fusilería y de las
ametralladoras los hacía retroceder
nuevamente. Apenas había pasado una
carga y nuevamente avanzaba sobre las
posiciones de Murguía un nuevo núcleo
de caballería”.
Villa envió nuevas fuerzas de caballería
para flanquearlos y ni siquiera la
llegada de las fuerzas del general
Rómulo Figueroa impidió la derrota.
Murguía se retiró a Romita hacia la
medianoche. El primer round había sido
favorable para los villistas.
El problema de las municiones era la
piedra angular de la próxima batalla.
Lázaro de la Garza le telegrafió a Villa
dándole la noticia de que, al correr el
rumor de que la retirada de Celaya se
debió a la falta de parque, los
especuladores de Nueva York habían
hecho subir el precio de los cartuchos;
pedían 72 dólares por millar, y aunque
había existencias para entrega
inmediata, Lázaro sugería que no se
compraran a ese precio. Informaba
también que otra empresa ofrecía 15
millones de cartuchos a 62. Sugería
comprar cinco millones de los 15 que
había disponibles y esperar que bajara
el precio. Y claro, pedía dinero para
comisiones y señalaba que la costumbre
indicaba que él fuera a Nueva York, y
Sommerfeld garantizara la entrega con
su presencia; también le pedía a Villa
que el alemán no le hiciera la
competencia. ¿Acaso Villa desconfiaba
y los hacía comprar a los dos por
separado?
Los primeros depósitos que llegaban
debido a esas gestiones, estaban del otro
lado de la frontera y había problemas
legales para cruzarlos. Para evadir a los
aduaneros de El Paso se organizó una
red que pasaba por Columbus.
En esos días la flotilla aérea de los
villistas estaba haciendo vuelos de
exhibición organizados para divertir a
las tropas villistas en su campamento de
Aguascalientes, y una ráfaga de viento
derribó el avión de Newel M. McGuire,
quien perdió la vida. Otro piloto
estadounidense, Jack Mayes, que había
arribado a Aguascalientes con uno de
los más recientes modelos del bimotor
Curtiss, falleció durante un vuelo de
prueba al apagársele el motor; fue a dar
contra un muro de adobe en el mismo
aeródromo en que McGuire había
perdido la vida. Siguieron misiones de
exploración donde también hubo
pérdidas en combate. Farhum T. Fish fue
víctima de francotiradores yaquis que le
dispararon desde las trincheras
enemigas y, herido en una pierna tuvo
que aterrizar; también Bonney resultó
herido. Sus informes fueron estudiados
por el Estado Mayor, con Ángeles y
Villa encima de los mapas. El mismo
Villa hará una exploración a caballo con
su escolta y Madinabeytia, para tratar de
desentrañar los movimientos enemigos.
¿Qué pretendía Obregón?
Muy pronto habría de saberse. La noche
del 2 al 3 de mayo, Obregón ordenó una
nueva progresión sobre Santa Ana del
Conde y las haciendas que llegaban a las
estribaciones de la sierra. Murguía
avanzó a las cuatro de la mañana. En
Santa Ana se encontraba el general
Manuel Madinabeytia, jefe del Estado
Mayor de Villa, con tres mil jinetes. La
vanguardia obregonista se topó con una
emboscada, pero la llegada del grueso
de la columna resolvió la situación y la
infantería de Murguía tomó la hacienda
hacia las nueve de la mañana. El
segundo round, para Obregón.
Daba la sensación que en todos estos
combates para tomar posiciones
Obregón se consolidaba, pero al costo
de importantes pérdidas. Villa en
cambio parecía interesarse, en
principio, en dejarlos acercarse más a
León, quizá siguiendo los primeros
consejos de Ángeles de dar la batalla a
la defensiva y esperar la oportunidad de
aislarlos y cortarles el abasto de
municiones.
A lo largo de mayo el gobierno villista
producirá varios decretos, firmados por
Pancho y Escudero, que constituyen el
programa socialmente más avanzado del
villismo. Las directivas comienzan por
obligar a que en todas las minas del país
bajo control villista se pague el salario
en plata, oro o en dólares; se establece
el cambio oficial del dólar respecto del
peso en dos a uno y quedan abolidas y
prohibidas las tiendas de raya, o
cualquier otra forma de obligar al
trabajador a que consuma en las tiendas
de la empresa. Las minas habían venido
resistiendo la medida fuertemente,
diciendo que su forma de operar eran en
beneficio de los trabajadores.
A este primer decreto seguirá otro que
establece el salario mínimo de un peso y
un manifiesto defendiendo la libertad de
cultos y contra la persecución religiosa.
“Nosotros respetamos y hacemos
respetar todos los credos religiosos”,
decía, en confrontación con los
carrancistas que perseguían a los
católicos, a los curas y cerraban las
iglesias. Villa dejaba clara su posición,
nada de cerrar iglesias, el jacobinismo
no era lo suyo; expulsar unos cientos de
curas, marginarlos de la política activa y
quitarle al clero bienes dudosamente
habidos, estaba dentro de sus reglas,
pero ese era el límite.
Poco más tarde seguirá la ley agraria y
después el decreto de expropiación de
los bienes de todos los huertistas. Para
pagar pensiones a viudas y huérfanos se
expropiaban los bienes de los asesinos
de Madero, Abraham González y Pino
Suárez; esto es, de los orozquistas, los
felicistas, los complotados en el golpe
de La Ciudadela y los huertistas. De la
expropiación se entregaría un tercio a
las viudas y huérfanos, un tercio al
estado en que se hallen esos bienes y un
tercio al gobierno nacional. Un último
decreto expropiará la hacienda de
Guichapa, propiedad de
estadounidenses, para ser “explotada
por el gobierno”.
Aunque los decretos aparecerían
firmados indistintamente en León o
Aguascalientes, Villa tenía su cuartel
general en León, en el edificio de La
Casa de las Monas, casa del general y
gobernador Abel Serratos, en la calle 5
de Mayo. Un domingo, hacia las 12, se
produjo un robo de piezas de manta y
pescaron frente a la casa a los rateros.
Villa, tras asomarse al balcón, mandó un
ayudante para que le llevaran a los
ladrones. Se había juntado la bola.
Lloraron y le suplicaron. Villa los
mandó con escolta y encuerados a
recorrer las calles, ante el escándalo de
los locales, que por cierto se dirigían a
misa de 12 en la catedral.
Los historiadores obregonistas hacen
que las cifras de combatientes en cada
una de las batallas del Bajío siempre
sean favorables a Villa, pero cuando
ofrecen listas de las bajas exageran las
villistas. Es un contrasentido. Si en cada
batalla perdía la mitad de su División,
¿cómo es posible que en la siguiente sus
tropas superaran a Obregón?
Tras los desastres de Celaya, que lo
dejaron con 11 mil hombres, Villa
llegaría a los momentos cruciales de los
combates de Trinidad con 25,500
hombres (19,500 jinetes y 6 mil
infantes) sumando las tropas de José
Rodríguez, Felipe Ángeles y Raúl
Madero, y las de Rodolfo Fierro.
Obregón, en cambio, contaba con
34,700: 9,400 jinetes, 14,300 infantes
mandados por Benjamín Hill, más las
divisiones de Diéguez y Murguía, que
sumaban 11 mil hombres.
Tras recibir un tren con abastecimientos
y otro de municiones llegado de
Veracruz, porque seguía abierta la línea
férrea con México, Obregón comenzó a
fortificarse, a atrincherarse, con la
estación Trinidad como eje, en el
kilómetro 401 entre Silao y León.
Organizó una red de loberas y
emplazamientos de ametralladoras y
dispuso a la caballería de reserva en los
flancos.
Después de nueve días de espera, el
miércoles 12 de mayo Obregón ordenó a
Contreras y Amarillas tomar el cerro de
La Cruz en la izquierda villista (10
kilómetros al oriente de la estación
Trinidad). Villa, que había decidido
poner su cuartel general en el mirador
de la hacienda de los Otates, viendo con
sus prismáticos comentó: “Miren nomás,
muchachitos, cuanta neblina de
carranclanes”.
Pancho decidió emplear sus mejores
jinetes con el general José Rodríguez
para impedir la captura del cerro,
Valadés cuenta que “a pesar de las
dificultades del ascenso por lo
escabroso del terreno, y a pesar también
del fuego de la artillería que
bombardeaba incesantemente desde la
hacienda de La Loza, el general villista
hizo llegar sus jinetes casi a la cima en
medio de la admiración de los mismos
carrancistas”.
Poco después, de un bosque que se
encontraba a un kilómetro de las líneas
de Murguía y de Diéguez, salieron
“como demonios” un millar de jinetes,
al frente iba el general Rodolfo Fierro.
Éste iba bebido, se había tomado una
botella a pico. Puente contaba que
“había sido sobrio pero en el furor de
los combates necesitaba el estímulo del
alcohol”.
Amado Aguirre narra: “Partió aquella
columna a trote largo sobre el 20°
batallón y cuando estaba a una distancia
de 400 o 500 metros, abrió el fuego con
las carabinas, partiendo a galope
tendido, dejando la carabina prendida en
la bandolera al disparar los cinco tiros
de su carga, desprendiéndose dos
pistolas, disparando con ellas, con las
riendas liadas en la muñeca del brazo
izquierdo”.
Aarón Sáenz completa: “... con un
ímpetu casi salvaje, con los caballos
tendidos, a todo galope, cual si se
tratara de una apuesta de carreras,
desenfrenados, inconscientes [...] se
lanzaron sobre nuestra caballería, que
sólo tuvo tiempo para revolverse con
ellos y juntos correr hacia la hacienda
(de La Loza)”. Las ametralladoras de
Obregón hicieron estragos. Valadés
cuenta:
Los soldados carrancistas, en sus
loberas, contestaron con descargas
terribles que hacían rodar a los
dragones, quienes sin poder romper la
línea enemiga continuaban en ondulación
para arremeter un poco más adelante en
la posición donde eran recibidos con
igual firmeza. En algunos puntos, la
carga era tan tremenda, que caballos y
jinetes saltaban sobre la línea de fuego
para caer abatidos tras las trincheras; en
otras partes, era tal el ímpetu de la
carga, que cuarenta o cincuenta jinetes
entraban a terrenos de los carrancistas
para continuar la carrera desenfrenada
dentro de ellos, en donde eran cazados
fácilmente por el fuego de las
ametralladoras que tenían que voltear
sus bocas para acribillar a balazos a los
villistas por la espalda. Como una
corriente impetuosa y gigantesca, la
caballería villista recorrió cuatro o
cinco kilómetros, estrellándose siempre
como las olas se estrellan ante los
acantilados.
Algunos llegaron hasta la infantería
carrancista. Fierro estaba herido pero
siguió peleando, “arrimándose a las
bardas de piedra con su gran caballo
colorado patas blancas, a matar yaquis
con su pistola”.
Amado Aguirre resume: “Para quienes
vimos esta acción de armas, la
caballería villista igualó [...] a la mejor
que haya existido en las grandes batallas
que registra la historia”. Obregón
también dejará constancia de su
asombro: “En ninguna de las campañas
en que me he encontrado presencié una
carga de caballería tan brutalmente dada
como la de los villistas ese día. Basta
decir que lo nutrido del fuego duró,
aproximadamente, cinco minutos y
quedaron en el campo más de 300
muertos”. Entre los cadáveres se
encontraron 80 Dorados con sus Cok 45
nuevecitos.
Al regresar a la hacienda de Los Otates
los supervivientes del ataque, Villa
estaba enfurecido. No había dado
órdenes de lanzarse contra la infantería
de Obregón, y muchos de los Dorados
de su escolta estaban muertos. Fierro
estaba herido, con sangre en la cara y un
muslo perforado, y también estaba
bebido. Villa, que odiaba el alcohol,
estuvo a punto de ordenar que lo
fusilaran, pero finalmente, al ver su
estado, ordenó que se lo llevaran a un
hospital en Chihuahua, aunque detenido.
Los carrancistas no tomaron el cerro de
La Cruz, pero derrotaron el contraataque
de la caballería villista. El tercer round,
para Obregón. Villa ha mostrado su
mayor debilidad: su impaciencia y la de
sus generales. Diseñada la batalla a la
defensiva, no se resistieron a lanzar su
caballería contra una infantería
guarnecida.
Angeles interrogó a los prisioneros para
saber dónde se encontraba el general
Obregón. Villa se reunió con Calixto
Contreras, José I. Prieto, Ocaranza,
Fructuoso Méndez y los hermanos
Cedillo. Se reconstruyó la línea villista
con la vía del ferrocarril de por medio;
una línea de 22 kilómetros en la que se
establecieron líneas telefónicas.
Durante los siguientes días, como si
ambas partes se hubieran asustado de la
violencia del encontronazo, sólo se
produjeron combates parciales, el más
importante el día 14 en la madrugada,
cuando el general Murguía, al frente de
700 hombres de caballería, ocupó la
hacienda El Resplandor. Se produjeron
varios contraataques infructuosos.
Un acontecimiento en Chihuahua habría
de afectar gravemente a Pancho en esos
días. El 16 de mayo Antonio Villa, su
hermano menor, salía de una corrida de
toros y tenía urgencia de ir a ver a su
hijo que tenía diez días de nacido; Baca
Valles se ofreció a prestarle su coche y
Antonio subió con el teniente coronel
Pulido. En la esquina de la calle Sexta
les soltaron una descarga, Antonio
quedó muerto y Pulido gravemente
herido. El asesino fue un tal Simón
Martínez, caballerango de Chao, que
disparó por error, porque lo que quería
era matar a Baca Valles, y luego huyó a
los Estados Unidos. Toño tenía
“contados amigos y no le conocimos
enemigos”, contará Luz Corral. Villa, en
campaña, no puede acudir al entierro y
no habló del asunto en casi ningún lado.
A raíz de esta historia corrió el rumor en
el campo carrancista de que Villa había
querido suicidarse.
A pesar de la muerte de su hermano, al
que estaba íntimamente unido, Villa no
abandonaba su principal obsesión por el
abasto de parque. A largo de la
prolongada preparación de la batalla de
Trinidad, intentó por mil y un caminos
hacerse de municiones. El gobernador
provisional de Durango le remitió 30
mil cartuchos para Mauser de 7 mm y 20
mil de 30/30. Villa había hecho un
recuento de lo que se había comprado,
lo que se estaba consiguiendo y lo que
se tenía en León y estaba furioso. El 17
de mayo ordenó que se cerrara el
contrato en Nueva York por cinco
millones de balas, a un costo inicial de
180 mil dólares. Diez días después
Sommerfeld le escribió a De la Garza
que no había fondos, y si no se entregaba
una fianza de 35 mil dólares se perdería
la remesa. Lázaro se lo comunicó a
Villa, añadiendo que se había peleado
con Hipólito y que había gran
desconfianza hacia él. La desconfianza
estaba plenamente justificada, había
tratos abiertos con la casa Krupp, Peters
Cartridge Co., Western Cartridge Co.,
Winchester, mediados por el National
City Bank de New York y un banco en
Saint Louis, y no se concretaban.
Finalmente, hacia el final de la batalla,
Lázaro reportó que los tres millones de
cartuchos que había arreglado con la
Peters dando 40 mil dólares de garantía,
no quisieron seguirlos mandando porque
tenían informes de que no se pagarían.
Otras remesas estaban detenidas en el
camino, algunas otras habían llegado a
Juárez. Finalmente sólo una parte
arribaría a la División del Norte, en
principio medio millón de cartuchos
30/30 y 200 rifles.
El 21 de mayo le llegaron refuerzos a
Villa. Las tropas de Raúl Madero que
habían evacuado Monterrey. Con ellas,
Pancho abandonó la defensa y al día
siguiente fintó el movimiento de una
columna de caballería que cortaría la
vía de aprovisionamiento de municiones
entre Pachuca e Irapuato. Obregón
respondió enviando a la caballería de
Murguía hacia Dolores con el objeto de
proteger la vía férrea.
Y el 22 de mayo, cuando Obregón había
restado un importante contingente del
frente, Pancho lanzó un ataque general.
Los cañones de ambos bandos
estuvieron tan activos que se dispararon
más de cuatro mil cañonazos. La
artillería de Felipe Ángeles estaba
particularmente atinada y el general
Gavira habría de decir que “nunca había
llovido tanto fuego de granada sobre
nosotros”.
Obregón, dándose cuenta de que había
caído en una trampa, hizo retroceder
violentamente las fuerzas de Murguía.
Al amanecer de ese mismo día comenzó
el avance de la infantería de Villa. Se
atacaba con bombas de mano, pero
enfrentaban a una infantería muy
fogueada y en excelentes posiciones.
Aún así, la infantería villista, apoyada
por una columna de caballería, avanzó
una y otra vez sobre las loberas de los
carrancistas. Tres veces fueron
rechazados.
Paralela al ataque de la infantería, Villa
inició una maniobra envolvente y con la
caballería atacó la retaguardia de
Obregón, causando en ella grandes
estragos y llegando a las haciendas de
Los Sauces, La Loza y Santa Ana.
Obregón ordenó al general Cesáreo
Castro que con tres mil jinetes saliera al
paso del enemigo. Castro se lanzó con
gran ímpetu sobre el enemigo, pero la
superioridad numérica de éste
comprometió seriamente la acción
durante breves instantes. La caballería
villista había logrado grandes ventajas y
hacía retroceder a los carrancistas
cuando el retorno providencial de la
caballería de Pancho Murguía, con dos
mil 500 jinetes, los salvó al lanzarse
sobre la caballería de José Rodríguez en
una carga tremenda, que los hizo
retroceder.
Ese 22 de mayo Gavira reportaba que en
la zona que él defendía, los villistas
realizaron 14 cargas de caballería; 80
dirá Mena Brito exagerando, como
siempre. Obregón había rechazado la
infantería villista y también el ataque de
la caballería de Rodríguez gracias al
oportuno retorno de Murguía, pero a
costa de mil bajas y una gran escasez de
municiones. El cuarto round, para
Obregón, pero muy discutible.
De Tula llegó un nuevo tren para
abastecer a los carrancistas con un
millón de cartuchos y el general Murguía
presionó a Obregón para que lanzara el
contraataque antes de que el desgaste
fuera mayor, pero este último repetía el
esquema de las batallas de Celaya y
sentía que aún no había llegado el
momento. Para él era una guerra de
paciencia.
No lo era para Pancho Villa, que no
sabía combatir a la defensiva. Una
mañana de fines de mayo Felipe Ángeles
fue convocado por Pancho Villa a su
alojamiento en León. Encontró al
general de la División del Norte
desnudo y tendido en el suelo. Villa le
contó que tenía un plan, replegar la
infantería y con la caballería flaquear a
Obregón y rodearlo, quitarle Silao y
dejarlo aislado. Cuentan que Villa dijo:
—Mi general, usted quedará como jefe
de la infantería. Usted detiene las
desesperadas cargas que darán los
carrancistas al sentirse retaguardiados.
A Ángeles le gustó el plan, pero observó
una debilidad: el frente se quedaba sin
reservas. Villa tenía que regresar pronto
de su operación. Sin dilación, Pancho
pasó a los hechos y el 30 de mayo pasó
revista a la brigada Fierro (sin su
general, herido y en Chihuahua), la Villa
(de José Rodríguez), la Chao y la
Madero de Raúl. Ángeles y
Madinabeytia se hicieron cargo del
cuartel general en Los Otates.
Con el propio Villa al mando y Manuel
Chao de segundo, la caballería partió de
León y se movió sigilosamente en la
noche por caminos y cañadas. El 31 los
hombres se concentraron al pie del
mineral La Luz. Se dio como contraseña
un moño rojo y blanco y las mangas de
las guerreras remangadas. Como a las
10 de la mañana del 1o de junio cayeron
sorpresivamente sobre la retaguardia de
Obregón por la hacienda de Ñapóles. En
la punta iba el güero Eulogio Ortiz con
la bandera en la mano. Barrieron las
líneas de infantería de soldados
juchitecos e hicieron retroceder a la
caballería carrancista. Villa se
quedó en un punto cercano a Ñapóles y
dejó que Chao prosiguiera la operación.
Pocas horas después tomaban Silao a las
tropas del general Fortunato Maycotte,
quien se retiró hacia Irapuato con
grandes pérdidas. Se hicieron con los
trenes de las soldaderas y capturaron un
vagón lleno de parque de Mauser. Se
prendió fuego a la estación de Silao.
Con esta operación quedó totalmente
copado el Ejército de Operaciones de
Obregón. Simultáneamente, Villa
movilizó por la derecha de los
carrancistas a las fuerzas del general
Rodríguez, poniendo así cerca de siete
mil jinetes a la espalda de Obregón.
El quinto round, para los villistas.
Seguía Santa Ana, y allí Villa aplicó la
presión de la brigada que llevaba su
nombre con los veteranos chihuahuenses
de José Rodríguez. La mañana del 1o de
junio avanzó furiosamente sobre la
caballería de Murguía. Valadés cuenta:
No había terminado la primera carga,
cuando nuevas tropas de refresco
cargaron también. Murguía se defendía
desesperadamente. En varias ocasiones,
seguido de su jefe de Estado Mayor,
coronel Arnulfo González, y de sus
ayudantes, contra-cargaba sobre el
enemigo; pero las fuerzas numéricas de
éste ascendían y había necesidad de ir
retrocediendo, siempre en orden y
defendiendo el terreno palmo a palmo.
Hubo momentos en que villistas y
carrancistas se trenzaron en tal forma,
que la gente de uno y otro bando, quedó
confundida. El mismo general Murguía
se vio de pronto rodeado por un grupo
de jinetes enemigos; pero en lugar de
inmutarse, les gritó Por aquí,
muchachos, síganme, y los villistas,
atolondrados por el momento, siguieron
al general Murguía, hasta que éste,
alcanzando a sus fuerzas se volvió sobre
ellos violentamente, haciéndolos
pedazos.
Sin embargo los villistas se estaban
llevando la mejor parte, Obregón tuvo
que enviar al general Pedro Morales, el
cual llegó a tiempo para proteger a
Murguía, quien había tenido muchas
bajas.
Los villistas que ahí combatían, de la
brigada de Calixto Contreras,
nuevamente tenían problemas con las
municiones. Al parecer las balas buenas
se mezclaron con pequeños restos de la
munición defectuosa de Celaya y algunas
balas caían a 30 metros. “¡Qué jijos
pasa, este rifle no sirve!”, dirá un
combatiente muchos años más tarde,
recordando la experiencia. Se combate
no sólo por posiciones, se pelea por los
tajos de agua, porque hay carencia en
ambos bandos.
El ataque se concentró en Santa Ana y el
día 2, bajo un muy eficaz fuego artillero
que había hecho estragos en la hacienda,
la caballería de Villa y la infantería se
acercaron tomando los bordos tras
combates cuerpo a cuerpo. Murguía, que
se había encargado de la defensa de la
posición, continuaba sosteniéndola por
la noche.
Valadés dirá que la ventaja táctica de
Villa era grande, que “las caballerías de
Obregón estaban casi agotadas, si no es
que destrozadas” y la hacienda de Santa
Ana, el eje del esquema ofensivo de
Obregón, “estaba semienvuelta por el
enemigo y para su defensa sólo se
contaba con la infantería”, por lo que
ordenó el traslado de los defensores de
El Resplandor, que estaba a punto de
caer, y los concentró en Santa Ana la
madrugada del 3.
El campo de batalla estaba lleno de
cadáveres. Cervantes rescata el
testimonio del capitán Espinoza, que
cuenta lo gordas que son las moscas
verdes, la cantidad de ratas, la
hediondez de los muertos insepultos y
los piojos que no saben caminar de lo
hinchados que están, casi del tamaño de
un grano de arroz.
La brigada sanitaria villista que había
organizado el doctor Villarreal
funcionaba en su mejor nivel, 14
brigadas repartidas en todos los frentes
de guerra, cada una con un coronel
médico militar, cuatro médicos, ocho
practicantes y 24 camilleros, en un tren
de cuatro carros, con literas, mesas de
operaciones, esterilizadores y abundante
material médico. En Trinidad se
atendieron dos mil heridos, siendo
trasladados los más graves al norte,
incluso hasta El Paso. Villarreal fue
ascendido a general por estos actos.
Ángeles, en ausencia de Villa, ofreció
un comunicado de prensa que se
reprodujo incluso en Estados Unidos.
Obregón estaba cercado. Su suerte se
desvanecía.
El día 3 de junio comenzó con un
terrible cañoneo sobre las posiciones
carrancistas, lo cual indicaba que Villa
se preparaba para un asalto general.
Villa se situó en un cerro al sur de la
estación Trinidad y envió un mensaje a
Ángeles: “No les voy a dejar pasar ni
una tortilla”.
A las siete de la mañana Obregón llegó
a Santa Ana para una reunión de Estado
Mayor a la que asistieron Diéguez,
Murguía y Castro. Desde allí se podía
obtener una buena perspectiva del
frente. Al terminar el encuentro, en el
que el balance no era favorable, los
generales regresaron a sus zonas de
combate. Obregón, entonces, vio
aproximarse una columna villista con
apoyo de artillería. Desde el bando
villista Práxedis Giner cuenta: “Al
observar detenidamente la posición del
enemigo, nos dimos cuenta que próxima
a la casa principal de la hacienda corría
una cerca de piedra, en dirección norte/
sur que estaba cubierta de soldados
carrancistas de caballería”. Pasaba en
esos momentos por ahí para tomar
posiciones la batería de Miguel
Saavedra, que hizo alto y emplazó las
piezas. El primer disparo fue corto.
Obregón comentó que había que andarse
cuidando de la artillería, que seguro era
de Felipe Ángeles, quien tenía buena
puntería. Acababa de dejar su punto de
observación, cuando al atravesar el
patio de Santa Ana la siguiente andanada
cayó sobre “el blanco escogido,
haciendo una gran polvareda y confusión
entre la tropa”.
El mismo Obregón contaría más tarde:
“Sentimos ante nosotros la súbita
explosión de una granada que a todos
derribó por tierra. Antes de darme
cuenta de lo que ocurría me incorporé y
entonces pude ver que me faltaba el
brazo derecho”. El doctor Gracia, jefe
de los servicios sanitarios carrancistas
cuenta: “Como a las nueve de la mañana
fue mutilado por un fragmento de
granada al nivel del tercio inferior del
brazo derecho que además contundió el
hemitórax adyacente. Tomó con la mano
izquierda la pistola y disparó sobre su
sien izquierda, frustrándose el suicidio
porque no había bala en la recámara. Le
arrebataron la pistola”. Aarón Sáenz
contará que el teniente coronel Garza le
quitó la pistola de la mano y que
Obregón gritó al caer un “¡viva
México!”. El narrador no se lo acaba de
creer, pero aquí queda el testimonio.
Lo atendieron los doctores López y
(Jorge) Blum. Obregón, creyendo que se
moría, envió a buscar a sus generales a
Aarón Sáenz, quien al encontrarse con
Murguía le pidió un médico y en voz
baja le dijo que habían herido al
comandante en jefe. Desde las líneas
villistas se verá un extraño revuelo en la
hacienda y cómo salía un grupo rumbo a
Trinidad transportando un herido, que
pensaron que era un alto oficial, sin
saber que se trataba de Alvaro Obregón.
Existe una foto donde se ve la columna
de oficiales a pie que lleva la camilla.
Una foto inocente, sin tensión, muestra
un grupo de soldados a pie, abigarrados
y bastante desordenados, que llevan la
camilla flanqueados por otros y por un
grupo de hombres a caballo. La camilla,
más que verse, se adivina en el centro
del grupo. El pie de foto dice que se
trata de los oficiales del Estado Mayor;
más bien parece una descuidada
peregrinación. A la una de la tarde llegó
Obregón al campamento de Trinidad,
donde lo operó el coronel Senorino
Cendejas.
El sexto round había sido para los
villistas, pero Pancho, desconociendo la
situación, no explotó ese mismo día tres
ni el día siguiente la combinación de su
exitoso cerco con el descabezamiento
del Ejército de Operaciones por la
herida de Obregón. Si lo hubiera hecho,
probablemente hubiera ganado la batalla
de Trinidad.
La noche del 4 se reunieron los
generales carrancistas. Las versiones
tradicionales dirán que Benjamín Hill
tomó el mando y siguió el plan de
Obregón, pero parece que no fue tan
sencillo. No era una decisión fácil,
estaban aislados de su retaguardia y los
combates de los últimos días habían
mermado sus fuerzas. Hill en principio
proponía retirarse a Irapuato. Lo
apoyaban Diéguez y Castro y se
desconoce cuál fue la posición del
general Francisco R. Serrano. Pero
Pancho Murguía, que estaba en contra,
forzó la situación diciendo que él
atacaría León con ellos o sin ellos.
Finalmente se impuso sobre sus
compañeros y a las cuatro de la mañana
del 5 de junio toda la infantería
carrancista estaba lista para pasar a la
ofensiva.
La primera acción fue la movilización
de dos mil jinetes a las órdenes del
general Rómulo Figueroa, que saliendo
de la hacienda de Santa Ana atacaron la
izquierda villista.
Valadés cuenta: “Los clarines de
órdenes del centro de la línea tocaron
Ataque y fuego y los clarines de
Murguía repetían Ataque y fuego y luego
Galope y carga en forrajeadores.
Murguía, al frente de sus caballerías y
parte de las del general Cesáreo Castro,
y con la infantería del 8o, 17° y 20°
batallones, inició el avance, al mismo
tiempo que la artillería carrancista
emplazada en el cerro de El Mirador
abría sus fuegos sobre las posiciones
villistas”.
La primera reacción de la línea del
frente villista fue muy débil, quizás a
causa de la sorpresa de que un enemigo
que había permanecido un mes a la
defensiva tomara la iniciativa, y
comenzaron a retroceder. La reacción
inicial la dieron grupos de jinetes que
contraatacaban dando tiempo a la
infantería para que se reorganizara y la
artillería villista comenzara a actuar.
Pero en esos momentos, en la zona
defendida por el coronel Canales y
Congo, de las tropas de Cedillo, que
luego sería calificado por los villistas
como traidor, la línea se quebró y sus
hombres abandonaron el combate; tras
ellos toda la brigada de los hermanos
Cedillo se desvaneció, retirándose y
dejando un hueco de 11 kilómetros en la
línea. La ausencia de reservas, que se
encontraban incomunicadas en la
retaguardia obregonista, hizo imposible
tapar el hueco.
Ángeles se comunicó con Villa para que
ordenara el repliegue y él mismo
organizó la retirada de la artillería.
Villa retornó con Martín López y parte
de los Dorados y fue testigo de los
hechos.
La división de Pancho Murguía
avanzaba hacia León a pesar de las
constantes cargas de la caballería de
Canuto Reyes, que intentaba frenarlo,
del fuego terrible de la artillería villista
y de la resistencia que oponían la
infantería villista, que retrocedía 50 o
100 metros para volver a ocupar
posiciones y continuar la lucha. El
general Margarito Orozco pasaba por la
primera línea, prendida en la manga de
su brazo mocho la consigna por escrito
de Villa: “Haré responsable a todos los
jefes y oficiales que no reorganicen a su
gente y contraataquen”.
Al llegar Murguía a la hacienda El
Resplandor, Benjamín Hill ordenó el
avance del resto de sus fuerzas, que
ocupaban la izquierda y el centro de la
línea de fuego. Las versiones oficiales
dicen que Murguía se extralimitó en sus
órdenes y que Hill tuvo que avanzar sin
quererlo para cubrirlo, mientras Diéguez
contenía a la caballería villista, que sin
tener claro qué estaba sucediendo lo
presionaba en la retaguardia.
A mediodía Murguía tenía a su frente la
ciudad de León. Los villistas se habían
replegado hasta la vía férrea de León a
Aguascalientes, parapetándose en los
terraplenes, donde se emplazaron las
ametralladoras. Dando la batalla por
perdida, Villa se quedó a cargo de
organizar la salida de los trenes y dio la
orden de que se hiciera un lugar en los
vagones a las viudas y a las soldaderas
para que no abusaran de ellas los
carrancistas.
En la estación se produjo un fuerte
combate. Murguía intentó flanquear a los
resistentes con la caballería, mientras
Villa y Ángeles, en la extrema
retaguardia, estaban combatiendo pistola
en mano. Durante media hora resistieron
para luego replegarse. Ángeles recibió
la orden de irse a Aguascalientes y
reorganizar allí la División.
El último reducto de resistencia fueron
los hombres de la brigada de Calixto
Contreras, que se dirigieron al centro de
la ciudad dispuestos a continuar la
defensa. En la tarde, en tres horas de
combate fueron desalojados. Hacia las
seis de la tarde los carrancistas se
habían posesionado de León, que
saquearon sin misericordia.
Aunque algunas fuentes obregonistas
exageraron las bajas de manera absurda
(Miguel Alessio: “Se capturó toda la
infantería del ejército villista”), la
batalla, estando ganada por Pancho y la
División del Norte, se había perdido.
Moralmente el villismo estaba
terriblemente herido. Aún así, no estaba
ni mucho menos destruido.
NOTAS
a) Fuentes. Desde el punto de vista de
Villa: Cervantes: Felipe Ángeles en la
revolución y Francisco Villa y la
revolución. Archivo Histórico Durango.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomos 2, 3 y 8 (ofrece
variados testimonios) y “General Felipe
Ángeles”. I Muñoz: Verdad y mito de la
Revolución Mexicana 2 y 3. Vargas
Arreola: A sangre y fuego (caótico, a
ratos parecería que cuenta otra batalla).
Hernández: “General Miguel Saavedra
Romero”. Valadés/ Gómez Morentín:
“Un audaz plan de Francisco Villa”.
José López PHO 1/2. Práxedis Giner
PHO 1/75. Las Memorias de Villa de
Martín Luis Guzmán terminan en la
preparación de la batalla de Trinidad.
La mejor descripción de la batalla de
Trinidad desde el punto de vista
carrancista, siguiendo a Murguía, en
Valadés: “Hazañas” 3, 4 y 5. Gavira: Mi
actuación. Obregón: 8 mil... Miguel
Alessio: Obregón como militar. Aarón
Sáenz: Diario de campaña y “Obregón
herido en Santa Ana”. Gracia:
Servicio... Amado Aguirre: Mis
memorias de campaña.
Además: Sánchez Lamego: Historia
militar de la revolución en la época de
la Convención. Valadés: Historia de la
Revolución Mexicana 5. Puente:
Dictadura, “Reflejos”. Mena Brito: El
lugarteniente gris de Pancho Villa. Elías
Torres: “Que fusilen a mi compadre”.
Papeles de Lázaro de la Garza J 13, K
35, K 38, K 40, K 46, K 48. Linda Hall:
Alvaro Obregón. Poder y revolución en
México 1911-1920. Urquizo: “La
sonrisa del cura Triana”. Papeles de
Enrique Llorente. Taylor: “El cuerpo de
aviadores de Pancho Villa”. Periódico
oficial Coahuila, 15 mayo 1915, Gaceta
Oficial del Gobierno Convencionista
Provisional, 10 mayo, 7 junio 1915.
Chemadura: “Los encuerados de Villa”.
Valadés: Historia 5. Slattery: Ángeles.
Luz Corral: Pancho Villa en la
intimidad. Juvenal: ¿Quién es Francisco
Villa? New York Times 18 mayo 1915.
Ceja: Cabalgando... Estrada: Border
Revolution.
Muerte de Maclovio Herrera. I. Muñoz:
Verdad 2. Sánchez Lamego: Generales...
Orihuela: “La muerte del general
Maclovio Herrera”. Romero: “El gral.
Maclovio Herrera”. Modesto Jiménez:
“Pancho Villa sigue cabalgando”.
Machuca: La revolución en una ciudad
del norte. Valadés: “La muerte de
Maclovio Herrera”.
b) Ángeles y Villa. En la tradición de
convertirlo todo en un esquema y rehuir
la investigación, es muy popular en las
historias del villismo el mito de que
Ángeles era el asesor militar infalible
de Villa y este último el lerdo; o el mito
inverso: la genial intuición de Villa y la
grisura de Ángeles y su acartonamiento
militar. Slattery: “Su consejo había dado
resultado en las victorias de Torreón,
San Pedro, Paredón, Zacatecas y Ramos
Arizpe y había sido ignorado cuando
propuso atacar Veracruz, en la derrota
de Celaya, en las tácticas de León y de
nuevo en Aguascalientes”. Una revisión
más precisa mostraría que ambos se
equivocaron y ambos acertaron con
irregular fortuna. En rigor en Trinidad,
Ángeles acierta al sugerir los riesgos de
la operación a la espalda de Obregón en
Silao, que los dejará sin reservas, pero
también pierde la batalla cuando la
infantería de la que estaba a cargo no
resiste el previsible contragolpe
carrancista.
Katz, en el balance que hace de los
errores militares de Villa, dice que en
parte eran resultado de su “limitada
perspectiva norteña”.
c) Siendo realmente “el manco de
Santa Ana”, Obregón se volvería en la
historia “el manco de Celaya” para
evitar las alusiones al cojo ex presidente
y dictador de México del siglo XIX,
Antonio López de Santa Anna. Pero bien
podía haber sido el manco de Trinidad.
La reflexión no es originalmente mía, es
de I. Muñoz y de Berta Ulloa (Historia
de la Revolución Mexicana 5). Por
cierto que a raíz de la herida, en el
territorio villista corrió el rumor, y se
publicó en la prensa, de que Obregón
había muerto cuando lo llevaban a
Veracruz para curarlo.
d) Sobre la vida sexual de Rodolfo
Fierro. En León, Rodolfo Fierro vivía
en el hotel México, acompañado por
“una mujer rubia”, pero también estaba
casado en segundas nupcias con Chonita,
que vivía en Chihuahua. Son frecuentes
las narraciones que lo asocian con la
entrada en un prostíbulo con un grupo de
compañeros, y cerrarlo para su uso
durante un par de días.
Pero un tal Enrique Picard, propietario
de los almacenes Las Tres B en
Chihuahua, contaba que en julio de 1914
le avisaron que lo quería ver Rodolfo
Fierro. Rodolfo le dijo al aterrado
propietario, porque la fama de Fierro
era terrible, que lo buscaba porque
sabía que tenía a la venta cosméticos
europeos. “Entramos al almacén y me
compró lápiz para los labios (que no
fuera muy rojo, un tono suave). Se lo
entregué y acto continuo aplicó un poco
a sus labios. Luego me preguntó si tenía
algo para un lunar que me mostraba en
una de sus mejillas. Se lo di y pronto
también lo aplicó sobre el lunar. Luego,
con voz amenazante, me anticipó que no
debería yo decir a nadie nada de
aquello. No —le aseguré—, pierda
usted cuidado.” (Manuel Soto:
“Espantosa muerte del general”. Celia
Herrera: Francisco Villa ante la
historia.)
e) Restos. Hoy en Santa Ana sólo
queda la tradición oral, la huella de los
cañonazos
en el chacuaco del molino, una estatua
con un tiro en la nuca y el basamento
donde alguna vez hubo una placa que
señalaba el lugar donde le volaron el
brazo a Obregón.
CUARENTA Y CINCO
LA ÚLTIMA BATALLA DEL CENTRO
El 5 de junio se concentraron en Lagos
de Moreno las fuerzas de la División del
Norte vencidas en Trinidad y el cuartel
general organizó la retirada escalonada
hacia Aguascalientes. Ni Murguía ni
Benjamín Hill presionaron la retirada
villista. Ángeles había sugerido
previamente el repliegue y la
fortificación de Aguascalientes. ¿Era el
mismo plan que ahora Pancho Villa ha
adoptado?
Villa llegó a Aguascalientes el 11 de
junio a las tres de la tarde. Lo había
precedido Díaz Lombardo en la mañana,
trayendo la declaración en que el
presidente estadounidense Wilson
llamaba a las facciones contendientes
para que obraran de común acuerdo
negociando la paz y hacía un velado
aviso de la posibilidad de intervención.
Se celebró una reunión político-militar
en la que Ángeles estaba presente.
Roque González Garza había enviado un
telegrama diciendo que se inclinaba por
hacerle caso a la demanda de Wilson.
Díaz Lombardo contestará la nota de
Wilson en consenso con los presentes:
“Ante la inminencia que un poder
extraño (intervenga) estamos dispuestos
nuevamente a invitar a la concordia”.
No se concretaba más. ¿Quería decir
que los villistas derrotados en el Bajío
estaban dispuestos a negociar si
Carranza lo estaba? Villa volvió a
declarar a la prensa estadounidense que
él saldría del país si Carranza lo hacía,
pero su oferta cayó en el vacío.
Curiosamente, según retrata Gutiérrez
Reynoso, “había un ambiente de
confianza y de seguridad”, quizá debido
a que se había concentrado allí lo mejor
de lo que quedaba del villismo: Felipe
Ángeles, José Rodríguez (que le había
proporcionado en Trinidad los éxitos
parciales más importantes), Rafael
Buelna (que había estado paralizado en
Sinaloa por falta de municiones y
cuando las iba a recoger en Zacatecas le
cancelaron la orden para que se reuniera
con Villa en Aguascalientes), Ocaranza,
Gonzalitos, Prieto, Natera, Calixto
Contreras, Manuel Banda, Canuto
Reyes, Fierro (que regresaba de su
estancia en el hospital de Chihuahua), y
se esperaba la llegada de Urbina.
La angustiosa petición de municiones
durante las batallas previas de Celaya y
Trinidad habían hecho que en Juárez y
en Torreón se concentraran cantidades
importantes que, al no llegar a tiempo
para los combates en el Bajío, ahora
lentamente se reunían en Aguascalientes.
Por primera vez Villa iba a combatir en
esos meses sin carencia de parque. El
11 de junio Lázaro de la Garza, desde
Torreón, le escribiría a Villa: “Dos días
antes de mi salida para ésta le mandé
medio millón cartuchos siete mm, medio
millón 30/30 y dos cientos Winchester
[...] Todo arreglado en Nueva York de
acuerdo a sus instrucciones”. Y
efectivamente, el 12 llegó un tren con
municiones de Ciudad Juárez. Villa le
pidió entonces a Lázaro de la Garza que
se presentara en Aguascalientes, a lo
que éste contestó que viajaría “en el
primer tren”. Nunca lo haría. Sí, en
cambio, presionaría pidiendo dinero:
“Para pagar las municiones de New
York se necesitan de 7 a 8 mil dólares
diarios lo cual no es muy pesado dadas
las entradas de la exportación”, y
anunciaba un viaje a California “a pasar
una temporada”, sugiriendo que tenía
que ver problemas de salud de su hija.
Villa, repleto de desconfianza, ha
mantenido a Félix Sommerfeld haciendo
negocios en paralelo. Desde los
primeros combates en Celaya y durante
los siguientes seis meses Sommerfeld
hará compras a la Western Cartridge Co.
por 390,000 dólares que se envían a
Hipólito en El Paso, siempre
advirtiendo que si no cumplían los
pagos se podía perder el contrato.
El 12 de junio será día de movimientos
en el cuartel general, tras promulgar en
la ciudad de Aguascalientes un bando
prohibiendo a los soldados ingerir
bebidas alcohólicas.
Villa conferenció varias veces con
Primitivo Uro en Chihuahua, urgiendo el
envío de las municiones, y recibió un
mensaje de Federico González Garza
avisando la llegada de una comisión de
Wilson, que se presentó el 13 en la
mañana con Carothers y de nuevo Duval
West, a quienes se sumó el cónsul
estadounidense en Aguascalientes,
Faston Schmutz, que andaba inquieto por
el reparto agrario que el gobernador
villista había hecho desde marzo. Diría
de Villa poco después, quejándose del
maltrato a extranjeros: “No es posible
esperar nada bueno de un hombre que ha
sido un peón, un bandido”.
Villa se entrevistó con Duval West sólo
con Felipe Ángeles, y con Enrique
Llorente como intérprete. Algunas
fuentes villistas insisten en que Duval
reiteró la oferta hecha en Guadalajara
que comprometía parte del territorio
nacional (Bahía Magdalena en Baja
California, como una base militar para
la escuadra del Pacífico estadounidense)
y 500 millones de dólares a cambio del
reconocimiento. ¿Estaba Duval haciendo
estas propuestas a nombre propio? Villa
debe de haber quedado muy descontento
con los resultados de la reunión, porque
ahí mismo decidió enviar una comisión
para entrevistar al presidente Wilson.
Finalmente llegaron a Aguascalientes,
provenientes de El Ébano, las
derrotadas fuerzas de Tomás Urbina. El
compadre de Villa estaba
desmoralizado, “se le veía hosco,
huraño, no participaba de los
reconocimientos que Villa hacía con el
Estado Mayor”. Ángeles comentó que
Urbina había recibido una carta de
Obregón, cuya copia habían capturado
en Ramos Arizpe.
Felipe Ángeles saldrá poco después
rumbo a Ciudad Juárez y El Paso,
adonde llegará el 18 a reunirse con
Hugh Scott. Ha sido elegido por Villa
para intentar entrevistarse con el
presidente Wilson. La selección no deja
de ser extraña. ¿Por qué Villa prescinde
de su mejor general para enviarlo en una
misión diplomática? ¿Existen
contradicciones entre él y Ángeles, y
prefiere poner entre ambos una
respetable distancia?
Villa hará un viaje rápido a Chihuahua
para intentar organizar nuevas fuerzas y
luego retornará para alentar la
fortificación de los alrededores de
Aguascalientes, que no pasó inadvertida
a los espías carrancistas, que reportaban
que había “intensos trabajos de
fortificación”. Pancho dispone ya de un
millón de cartuchos en reserva y
concentra a sus tropas en Peñuelas, unos
15 kilómetros al sur, y sobre la vía
férrea. En Encarnación de Díaz,
Benjamín Hill establece el cuartel
general del Ejército de Operaciones, a
48 kilómetros de Aguascalientes, 35 a
vuelo de pájaro, que era lo que cubrían
J. Floyd Smith, Gover Cleveland y
William Anthony, los nuevos aviadores
estadounidenses que habían llegado
como refuerzos para la escuadrilla de
Villa, a la que se habían añadido
mejores aviones.
Obregón, que después de la pérdida del
brazo en Trinidad se ha estado
reponiendo en el tren hospital, comienza
dar señales de mejoría y frecuentemente
se reúne con sus generales. El 24 de
junio estará en Encarnación. Los
trabajos de defensa que se estaban
haciendo en Aguascalientes “me
indicaban la necesidad de avanzar
cuanto antes, para no dar tiempo a que
los contrarios ganaran grandes ventajas;
pero la falta de parque nos
imposibilitaba” el avance; por eso
esperaba con impaciencia un cargamento
de municiones enviado de Veracruz y
escoltado por José Obregón y Abundio
Gómez.
El 22 de junio el cuartel general villista
recibió información de que la
Convención, diez días antes, había
destituido a Roque González Garza
sustituyéndolo por Francisco Lagos
Cházaro como presidente. “Para Villa
fue un golpe muy fuerte”, que además
debilitaba sus nexos con los zapatistas.
Villa achacaba la derrota en las tres
batallas del Bajío a que no se había
cortado la línea de abastecimientos de
Obregón. Rumiando esta idea, y
sumándola a la necesidad de rescatar a
Roque González Garza y los villistas
que estaban en el centro del país, Villa
comenzó a esbozar un plan
extraordinariamente imaginativo, pero
también muy arriesgado: lanzar una
brigada de caballería para colocarla en
la retaguardia obregonista. Los
objetivos de esta loquísima marcha al
sur eran bajar a Querétaro destruyendo
las vías, conectar con Roque González
Garza y los restos del ejército de la
Convención y retornar sobre la
retaguardia de Obregón, todo ello
operando en territorio enemigo. Irían en
principio hacia el sur, tomando el
camino de Villa Hidalgo, paralelos al
tren, y entre Silao e Irapuato virarían
hacia Querétaro y San Juan del Río,
donde conectarían con Roque. Villa dio
el mando de la columna a Canuto Reyes
y Rodolfo Fierro.
El 26 de junio la brigada de tres mil
hombres salió de Peñuelas. Marchando
clandestinamente, alejados de ciudades
y caminos, Fierro y Reyes llegaron a
Lagos de Moreno sin haber sido
advertidos, pero con un día de retraso, y
la noche del 29 de junio se dieron de
bruces con la brigada de Diéguez, que
cubría el flanco del Ejército de
Operaciones. Ambas fuerzas,
desconcertadas, se enfrentaron en mitad
de la noche. Diéguez quedó herido y se
salvó sólo porque Reyes y Fierro,
siguiendo instrucciones de Villa,
decidieron no librar combate en forma
sino seguir hacia el sur;
lamentablemente no se dieron cuenta de
que mientras ellos salían de Lagos,
entraba el tren de municiones que
esperaba Obregón. El 3 de julio Fierro
tomó León, aislando al Ejército de
Operaciones y dejando completamente
incomunicado a Obregón con Veracruz y
la ciudad de México. El movimiento de
esta columna en la retaguardia enemiga,
que el analista militar Sánchez Lamego
califica de “hazañas extraordinarias”,
mereció el elogio de Obregón, que
reconocía que había logrado “la
destrucción completa de nuestra única
vía de aprovisionamiento, en una
longitud de 171 kilómetros. ¡Esto se
llama saber destruir!”
Esta situación, sumada a la escasez de
parque, carbón y alimentos, hizo que
Obregón tomara la decisión de atacar
Aguascalientes cuanto antes. Villa
pensaba mientras tanto que Obregón,
dada su timidez, con una columna en su
retaguardia no proseguiría marcha al
norte.
Aún así, al regresar de Chihuahua, a
diferencia de los anteriores combates,
Pancho siguió poniendo atención a la
estructura defensiva y ordenó que
terminaran el cerco de trincheras de
unos 25 kilómetros al sur de la plaza,
que partiendo de los suburbios seguía
por el panteón de La Luz para continuar
por San Bartolo, Calvillo y Palo Alto
hasta el cerro de El Gallo. Barrancas,
cercos de piedra, cascos de hacienda,
zonas arboladas, se integraron en este
sistema defensivo. Construyó loberas y
protegió algunas zonas con alambre de
púas, minando el centro de la línea. Los
puestos artillados eran buenos, el más
importante en el cerro Las Liebres, pero
por primera vez su artillería sería
inferior a la de Obregón en número de
piezas, y contaría sólo con 20
ametralladoras, a pesar de que Ángeles
había creado en Aguascalientes un taller
de reparaciones. Los flancos estaban
cubiertos por un suelo guijarroso que
hacía casi imposibles las cargas de
caballería.
Después de la salida de la columna de
Fierro y Reyes, Villa cuenta con unos 14
mil hombres. Nueve mil de infantería,
que incluyen los refuerzos de San Luis
Potosí y Zacatecas, brigadas formadas
con reclutas no fogueados, y cinco mil
de caballería, entre ellos las tropas de la
brigada Morelos (3,500) de Tomás
Urbina, cuyo valor, en razón de la
situación de su jefe, puede ser mucho o
muy poco.
Para el 1o de julio Villa se encuentra en
Encarnación de Díaz, en la hacienda de
San Bartolo, jugando rebote con Giner,
cuando llegan noticias de una
conspiración en Juárez, en la que
supuestamente están envueltos agentes
huertistas. Villa envía de inmediato a
Madinabeytia, quien habrá de descubrir
que el responsable militar de Ciudad
Juárez, Tomás Ornelas, amigo y
protegido de Villa, había chalaneado
durante semanas con los carrancistas la
rendición de Ciudad Juárez.
Madinabeytia, que tenía órdenes de
cortar por lo sano, destituyó a Ornelas y
nombró en su lugar a Manuel Ochoa, de
la vieja guardia de Villa de 1910.
Ornelas huyó a El Paso en automóvil
junto al jefe de policía Monfort y sus
familias.
Pancho Villa, según Giner, estaba
bebiendo un jugo de uvas con azúcar y
comiendo “un bistec, una especie de
suela, carne magra, horrible”. Al día
siguiente moriría en París el viejo
dictador Porfirio Díaz, sin que la noticia
afectara o inquietara a nadie. Qué cerca
y qué lejos está el alzamiento maderista
de 1910.
Pancho comenzaba a tener problemas de
combustible y los trenes se paralizaban.
Tenía en reserva cinco mil rifles y los
envíos de municiones que llegaban
permitieron una reserva de cuatro
millones de cartuchos, pero está corto
de provisiones, se calcula que tiene para
ocho o diez días.
Poco más o menos lo mismo tenía
Obregón, cuyas reservas de comida no
daban para más de ocho días, porque los
pueblos de la zona estaban exhaustos.
Contaba con las divisiones de caballería
de Cesáreo Castro y Francisco Murguía,
y las de infantería de Benjamín Hill y
Fermín Carpio. Serán más o menos las
mismas fuerzas que en Trinidad (con la
excepción de Diéguez, que fue dejado
atrás), por muchas que fueran las bajas
de la última batalla. Obregón dijo que
no fueron más de 17 mil y Valadés hizo
crecer la cifra a 20 mil, pero deben
haber sido muchas más, no menos de 25
mil. “Como reserva de parque, después
de haber dado la dotación reglamentaria,
quedaban menos de 100 mil cartuchos, o
sea en una proporción de 5 cartuchos
por hombre, y 58 cañones”.
El plan inicial de Obregón, consistía en
dejar los trenes en Lagos de Moreno,
custodiados por una parte de la División
de Diéguez (herido en el combate contra
Fierro, que se había quedado con tres
mil hombres), mientras todo el ejército
avanzaba pie a tierra formando un
semicírculo, por el oriente, para evitar
las posiciones fortificadas villistas y
obligarlos a librar la batalla en los
llanos de Tecuán.
Casi diario había escaramuzas de las
vanguardias. El día 2 julio el
enfrentamiento fue mayor en Peñuelas,
donde la caballería obregonista se vio
forzada a retirarse unos 20 kilómetros
hacia el sur. En ese encuentro fue herido
en la cabeza el coronel Jesús María
Ríos, jefe de los Dorados; la herida
ameritó una trepanación en el hospital
de campaña y luego su envío a la
retaguardia. A causa de ella, Ríos
perdió la memoria y no quedó muy bien;
luego acusará a Cipriano Vargas de
haberle disparado a traición y se
separará del villismo.
El 3 de julio Urbina le envió un oficio a
Villa en el que solicitaba ausentarse del
servicio por motivos de salud. Otros
dirán que Urbina le pidió permiso a
Villa para retirarse a Las Nieves porque
su abuela estaba enferma. Villa le
comentó a Díaz Lombardo: “Mi
compadre anda mal”. Por lo pronto dará
por no recibida la petición.
Tres días después la columna
carrancista con Obregón, que ya ha
tomado el mando efectivo y total del
ejército, aunque aún no podía montar a
caballo a causa de la cicatrización de la
herida en el brazo, avanzó pie a tierra
por un terreno muy accidentado. Se
habían distribuido a los soldados los
víveres que quedaban en existencia, que
alcanzaban apenas para cinco días.
Había que marchar 60 kilómetros para
tomar posiciones en el flanco de Villa.
Hacia las nueve de la mañana de ese 6
de julio la vanguardia de la división de
Murguía tomó contacto con la primera
línea de defensa de Aguascalientes en
las cercanías de los Sauces. En instantes
se formalizó el combate. Murguía tomó
el rancho de San José. Manuel Chao,
que dirigía el sector villista, pidió
refuerzos y el cuartel general sacó
tropas de otras zonas. Murguía se
disponía a continuar el avance cuando
Obregón le ordenó suspender la marcha
para dar tiempo a que el resto del
ejército se posicionara.
Ese día el coronel Armando Barboa,
jefe del Estado Mayor de Urbina, en
medio del tiroteo y la confusión presentó
a Villa una solicitud de Urbina para irse
a curar a su rancho de Las Nieves.
Pancho, para no hacer más grande el
problema, aceptó y se fue “mordiendo
los labios”. Urbina, que llevaba
borracho varios días, acopló su vagón a
un tren mixto y partió. Unos dirán que se
fue a Las Nieves sin despedirse de
Villa, otros que al irse le regaló una
botella de licor a Villa, que éste mandó
tirar. Urbina dejó todas sus tropas al
mando de Santos Ortiz, Petronilo
Hernández, Faustino Borunda y Carlos
Almeida. Villa se llevó al hombre más
cercano a Urbina (un tal Orozco, del que
se decía que era medio hermano de
Tomás) como parte de su escolta. En el
cuartel general la retirada de Urbina
produjo un mal ambiente. Por razones
diferentes también se fue Buelna, quien
con una pequeña escolta, 100 cajas de
balas y 50 mulas abandonó
Aguascalientes para operar en la zona
de Sinaloa.
El Ejército de Operaciones de Obregón
pernoctó en la hacienda de Rosas y
durante la noche del 6 al 7 los villistas
construyeron unas precarias trincheras y
tendieron líneas de tiradores frente a la
hacienda para hostigarlos, por lo que
Obregón ordenó un ataque para
aprovechar la superioridad numérica
antes de que el enemigo recibiera
refuerzos, y logró dispersarlos.
A lo largo del día 7 se produjeron
nuevos encuentros con desiguales
resultados. Las fuerzas de Benjamín
Hill, apoyadas por tres baterías,
tomaron San Bartolo; los villistas, a
cambio, hicieron replegarse a la
caballería de Maycotte. Del lado villista
el general Ocaranza cayó herido, y tomó
el mando de la infantería el general
sonorense Fructoso Méndez.
Hacia las siete de la noche el grueso de
la columna obregonista llegó frente a
Congregación de Calvillo, donde se
detuvo ante una enorme barranca que
impedía el paso de la artillería. No
habían encontrado en el camino agua,
leña ni forraje. Hasta las once de la
noche no terminó de concentrarse el
ejército. Obregón dirá: “¡Nunca
habíamos presentado al enemigo mejor
oportunidad que esta vez, para
infligirnos una derrota!”
Al amanecer del día 8 el ejército
carrancista hizo un movimiento general
hacia el oriente, donde los exploradores
habían encontrado una presa, de modo
que las tropas pudieron tomar agua. A
las ocho de la mañana se dio la orden de
marcha, buscando Obregón que la
barranca cubriera el flanco izquierdo y
toda la caballería el derecho, pero el
general Castro, antes de recibir órdenes
de moverse para unirse a Murguía, había
cruzado la barranca, perdiendo el
contacto con el grueso de la columna.
Una brigada de caballería villista de un
millar de hombres, la Morelos,
aprovechó la situación y atacó a Castro
causándole graves bajas y estuvo a
punto de capturarlo.
Obregón ordenó entonces a Castro que
se uniera al grueso del ejército y creó un
gran rectángulo defensivo de seis por
cuatro kilómetros, con la hacienda El
Retoño en el centro y apoyando su ala
izquierda en la barranca.
La caballería villista, que había
obligado a retirarse a la caballería de
Castro, giró para hacer frente a la de
Murguía, que llegaba a apoyarlo. Villa
sumó al ataque cuatro mil hombres de
infantería que estaban atrincherados.
Nuevamente había abandonado el plan
original de esperar a Obregón en su
reducto y salió a encontrarlo, aunque
bien es cierto que el movimiento de
Obregón tenía la intención de flanquear
sus defensas. Castro se incorporó al
mediodía con grandes pérdidas,
mientras los villistas avanzaban
capturando exploradores y rezagados,
hasta formar en la tarde una línea de
fuego paralela a la carrancista.
Villa estaba moviendo su caballería
tratando de ocupar la retaguardia de las
fuerzas carrancistas, dejándolas así
prácticamente sitiadas, y después de
combates parciales, al atardecer casi
había logrado ejecutar su plan. Obregón,
en el centro del rectángulo en que había
dispuesto a sus fuerzas, percibía los
riesgos al terminar el tercer día de
batalla. Murguía había combatido casi
12 horas consecutivas, habiendo tenido
que poner en movimiento toda su
caballería, y estuvo a punto de perder la
fuerza del general Eduardo Hernández,
que había tratado de ocupar la hacienda
de Bella vista. A esto se sumaba la
ausencia de buenos mapas de la zona.
Ambos ejércitos pasaron la noche en
calma, uno frente al otro, sólo una
barranca los separaba. Villa comenzó a
mover parte de su artillería para
aproximarla a la zona de combate.
La noche del 8 al 9, a la una de la
madrugada el secretario de Villa, el
coronel Enrique Pérez Rul, le mandó un
informe a Hipólito en Ciudad Juárez,
probablemente para la difusión, en el
que hacía un resumen del
enfrentamiento. El combate de ayer fue
el “más rudo y terrible”, pero fue menos
intenso que el del día anterior. Los
carrancistas utilizaron todo, pero “de
nuestra parte” solamente entraron en
acción unos 10 mil hombres de
caballería. La artillería no intervino el
primer día, pero sí el segundo, con
cuatro baterías. En estos momentos el
enemigo se encuentra “sitiado” y en
plena desmoralización. El frente de
batalla tiene 20 kilómetros y los
carrancistas trataron de salir y fueron
batidos por las brigadas Agustín
Estrada, Bañuelos y los Dorados. Están
en una zona sumamente estrecha y sin
agua. En los bolsillos de algunos
muertos enemigos sólo se encontraron
semillas de calabaza y pedazos de
nopal. La tarde del día anterior el
general Isaac Arroyo se apoderó de la
hacienda de San Bartolo. No han podido
romper el cerco. Murió el general
carrancista Martín Triana. Y terminaba
diciendo que esperaba poder comunicar
muy pronto que “ha terminado del modo
más brillante esta batalla”.
No era sólo por razones de una
propaganda poco eficaz, dado que los
sitiados no podían conocerla, reflejaba
sin duda el punto de vista de Villa.
Al amanecer del 9 de julio los villistas
tenían casi cercado el cuadro
obregonista y habían emplazado tres
baterías de grueso calibre con las que
abrieron fuego al rayar el día. La
artillería obregonista fue situada para
contrarrestar el fuego enemigo y el duelo
artillero se prolongó todo el día.
Sin que el combate se generalizara, los
villistas realizaron algunos ataques muy
enérgicos sobre diversos puntos de la
línea. El parque comenzó a agotarse
entre las filas de los soldados de
Obregón.
La caballería de Murguía, destacada en
la hacienda de San Miguel (el punto más
al norte que dominaba el Ejército de
Operaciones) fue atacada furiosamente
por los villistas. Ante las peticiones de
auxilio Obregón envió a reforzarlo a la
infantería del 20° batallón de Lino
Morales y a los juchitecos de Gabriel
Gavira con dos cañones de montaña.
Durante todo el día se sucedieron los
combates en esa zona, donde se peleaba
hasta por “un poco de agua y de
forraje”. Las provisiones se habían
agotado y el lugar, dirá Gavira, “era de
los más ingratos que puedan verse; no
había un solo arbusto para evitar el sol;
nubes de polvo nos tenían los ojos
inyectados y la boca partida”.
En la zona del rectángulo obregonista
bajo fuego de artillería, la división de
caballería de Castro descansaba en el
centro y sólo la brigada Maycotte, que
cubría parte de la línea oriental (la más
expuesta), tuvo enfrentamiento con una
brigada villista.
La escasez creciente de agua y parque
obligó a Obregón a decidir un
movimiento general de ofensiva para el
día siguiente, pues sólo quedaban
municiones para asaltar las trincheras
villistas y un poco más, y provisiones
para un día. Obregón convocó a Hill,
Castro, Murguía y Carpio a una reunión
en la que los convenció de que había
llegado el momento de pasar a la
ofensiva y trazó un arriesgado plan.
Hacia la medianoche los villistas
atacaron vigorosamente las posiciones
defendidas por Carpio y Maycotte sin
éxito. Esa misma noche Obregón envió
un mensaje a Diéguez informándole de
su situación: casi sin parque, sitiado a
20 kilómetros de Aguascalientes. Le
decía que se precaviera en caso de
derrota y que sus tropas en Lagos de
Moreno deberían protegerlo en caso de
retirada. Salmerón comenta que el
mensaje más bien era un aviso, porque
las fuerzas de Diéguez no eran
suficientes para armar una contención,
de que se atuviera al huracán que le
caería encima. El mensaje muestra lo
indeciso de la situación.
Si los villistas hubieran tomado los
bordes de la barranca los futuros
acontecimientos hubieran variado
notablemente.
A las seis de la mañana las brigadas 1a
y 8a de infantería, a las órdenes directas
de Hill, se desplegaron en línea de
tiradores atacando El Maguey, en el
extremo norte de la barranca de
Calvillo, donde se encontraba el centro
de la línea villista. La línea del frente
debía moverse detrás de esas dos
brigadas para que, en cuanto los villistas
hubieran sido desalojados del centro, el
general Carpio ordenase una brusca
conversión, atravesando la barranca en
el momento que las fuerzas villistas se
movieran. Por su parte, las caballerías
del general Castro protegerían la
retaguardia de la infantería.
Al mismo tiempo Murguía emprendería
el ataque contra los villistas
atrincherados frente a sus posiciones en
San Miguel. Por último, Obregón
comisionó a Laveaga para que con siete
(otras fuentes dirán que tres) batallones
de yaquis y de Sinaloa tomara la parte
superior opuesta de la barranca y con el
sol iniciara el ataque.
Obregón cuenta lo sucedido en El
Maguey: “A medida que el fuego
arreciaba y la línea de combate se
extendía, nuestros soldados aceleraban
el paso, con la seguridad de que el
peligro de sus vidas se prolongaría sólo
por el tiempo que se tomaran para llegar
a las trincheras enemigas. Así sucedió:
en menos de quince minutos, algunos de
nuestros más intrépidos soldados
llegaron a las cercas de piedra que
servían de fortificación a los
reaccionarios, y éstos, abatidos ante el
avance resuelto de los nuestros, se
consideraban impotentes para
emprender una lucha cuerpo a cuerpo, y
emprendieron la huida por el camino de
Soyatal que conduce a Aguascalientes”.
Murguía inició su avance a las siete de
la mañana, cuando ya había comenzado
el combate en los otros puntos, y se
lanzó sobre las posiciones enemigas en
San Miguel con su infantería; ordenó que
a la vez el general Heliodoro Pérez,
haciendo un movimiento rápido, cayera
con sus jinetes sobre la espalda del
enemigo para cortarle la vía férrea de
Aguascalientes a Zacatecas. Haciendo
retroceder a los villistas que “habían
perdido completamente la moral”, logró
dispersarlos.
Rota la línea villista por el centro, el
ataque continuó por los flancos
atrayendo (según esperaba Obregón) al
grueso de los villistas para contrarrestar
el movimiento, momento que aprovechó
Carpio para ejecutar el movimiento
acordado y cruzar la barranca,
desalojando a los villistas de sus
trincheras.
Villa, al ver que la ofensiva de la
infantería obregonista estaba
progresando, ordenó una última medida:
que cargaran las brigadas Morelos (con
Santos Ortiz) y Ortega (mandada por
Porfirio Ornelas) para flanquearlos. La
acción fracasó por lo malo del terreno,
el guijarro famoso. Santos Ortiz se echó
para atrás, desguarneciendo su línea, y
cuando Villa le reclamó, se excusó:
—Mi general, ¿pues qué quiere que
haga? Si ya se salió mi jefe Urbina, que
ya no peleaba más, que ya no seguía.
El frente por el cual avanzaban los
obregonistas, una vez cruzada la
barranca, desde las fuerzas de Carpio
hasta las de Murguía, tenía unos 25
kilómetros de extensión. Los
obregonistas avanzaron hacia
Aguascalientes sin dejar de combatir,
por un terreno áspero y boscoso que los
obligó a detener la marcha dos veces
para rehacer la línea. Villa lanzó un
contraataque en el cerro de San Bartolo,
pero ya era inútil, el centro se estaba
desmoronando. ¿Cómo había escapado
Obregón de la trampa? Villa debería
sentirse desesperado, nuevamente una
batalla que parecía ganada se le
escapaba de las manos. Dio la orden de
retirada.
Gavira dio órdenes de avanzar deprisa,
y faltando unos tres kilómetros para
arribar a la ciudad apareció el general
Obregón con su escolta. Gavira rindió
parte de novedades, solicitó y obtuvo
permiso para avanzar a paso de carga.
“Puse a toda mi gente a la carrera, pues
veíamos desde la altura que ocupábamos
el desbarajuste y la locura que se habían
apoderado de aquellos infelices
villistas. Bajamos como un alud y nos
dirigimos a la Estación.”'
Villa y los Dorados coordinaban la
retirada sobre el terreno. J. B. Vargas,
con una pequeña escolta de 40 hombres,
trató de enfrentar a la vanguardia de
Murguía que acosaba la estación de
Chicalote. Villa salió de la estación con
su caballo al paso y todavía lo vitoreaba
la gente que andaba por ahí. Le encargó
a Orozco la coordinación de la salida de
los trenes; primero salieron los de
infantería y los heridos y luego el cuartel
general. Por un error y confusión de
mandos entre Villa y Pérez Rul, el tren
hospital de Villarreal, en el que viajaba
herido Martín López, bloqueó dos trenes
con municiones bajo presión de los
carrancistas, que ya estaban tiroteando
la estación. Villa estaba tan enfadado
que dio orden de fusilar al doctor
Villarreal, quien logró escaparse y sin
deshacer el malentendido se fue al norte,
estableciéndose como doctor en El
Paso. Sus historias volverían a cruzarse
al paso de los años.
Estos vagones, que contenían un número
de municiones respecto del cual los
testigos nunca han podido ponerse de
acuerdo (seis millones, cuatro millones,
tres millones doscientos mil, dos
millones o uno) fueron capturados por
las tropas de Murguía.
Las caballerías de Murguía y Castro
continuaron la persecución del enemigo
a lo largo del día, llegando incluso a
enfrentarse a soldaderas que les
disparaban desde los trenes.
A las 12 de la mañana del 10 de julio
las tropas de Obregón entraron
triunfalmente en Aguascalientes. Gavira
se encargó de impedir el saqueo. Según
Obregón, las bajas villistas, difíciles de
contar, podrían calcularse en unos 1,500
muertos y heridos, 2,000 prisioneros y
5,000 dispersos; además se capturaron
ocho trenes, nueve cañones, 22
ametralladoras y 4,000 fusiles. Fuentes
obregonistas cifrarán sus bajas en sólo
500 hombres.
NOTAS
a) Fuentes. La lógica de la batalla
definitiva ha hecho que la atención de
los historiadores se centre en Celaya y
Trinidad, y que la batalla de
Aguascalientes haya pasado casi
inadvertida o haya recibido escasa
atención de los especialistas y testigos.
Pocas son las fuentes, la documentación
villista es prácticamente inexistente. La
visión general más completa se
encuentra en el tomo V de la Historia
general de la Revolución Mexicana de
José C. Valadés, junto con la Historia
militar de la revolución en la época de
la Convención de Miguel A. Sánchez
Lamego. El prólogo a la batalla, desde
el punto de vista del villismo, en los
tomos 3, 6 y 8 de Hechos reales de la
revolución, de Alberto Calzadíaz. Las
versiones obregonistas de la batalla en
Alvaro Obregón: 8 mil kilómetros en
campaña, y el prólogo de Grajales.
Gabriel Gavira: General de brigada
Gabriel Gavira. Su actuación políticomilitar
revolucionaria. Juan Barragán:
Historia del ejército y la revolución
constitucionalista. Valadés: Hazañas 5,
con el punto de vista de Murguía (que
confunde los días de las acciones). Las
versiones villistas en Juan Bautista
Vargas Arreola: A sangre y fuego con
Pancho Villa; el telegrama de Pérez Rul
en Federico Cervantes: Francisco Villa
y la revolución.
Y además, Papeles de Lázaro de la
Garza J 20, K 11, K 50, K 51. Sandos:
“A German involvement in Northern
Mexico”. José C. Valadés: Las
caballerías de la revolución. Lawrence
D. Taylor: “El cuerpo de aviadores de
Pancho Villa. Los aviadores extranjeros
de la División del Norte. 1914-1915”.
De Anda PHO 1/46. Alan Knight: La
Revolución Mexicana. Gutiérrez
Reynoso: “El ocaso de la División del
Norte”. Gracia: Servicio... Escárcega/
Práxedis Giner, Elías Torres: “Que
fusilen a mi compadre”. De la O
HHolguín: El guerrero mestizo.
Mantecón: Recuerdos de un villista.
Práxedis Giner PHO 1/75.
CUARENTA Y SEIS
LA MUERTE DE URBINA
La noche del 12 de julio una caravana
de 10 kilómetros de trenes comenzó a
llegar a la estación de Zacatecas. La
caballería villista iba cubriendo el
despliegue de trenes en los 121
kilómetros entre Aguascalientes y
Zacatecas, para evitar que cayeran en
manos de las fuerzas de Obregón.
Miguel Gutiérrez Reynoso vio arribar el
tren de Villa:”... era la máquina número
135 [...] una locomotora que traía el
águila dorada por delante de la
chimenea, con filetes tricolores en la
cabina del maquinista y en el tanque de
agua. Como demostración de la saña
puesta por los carrancistas [...] los
costados del tanque y de la cabina
estaban perforados por las balas y un
gran número de hilillos de agua saltaban
del tanque”. Los nervios están a flor de
piel. Al escucharse una explosión Villa
salta de su tren con la pistola en la
mano; no era nada, se habían caído unas
latas de manteca. Al día siguiente se
produjo un tiroteo. Del tren del cuartel
general salió Villa nuevamente armado,
había sido un pequeño incidente: para
ver quién se quedaba con unos borregos,
tropas de dos brigadas se tirotearon.
En la estación de Zacatecas se construyó
un gran campamento. Allí transcurrieron
unos “días de relativa calma”. Comer,
dormir, curar heridas, reamunicionarse.
La brigada fantasma de Fierro y Canuto
Reyes operando en la retaguardia
carrancista, y la natural lentitud y
conservadurismo de Obregón, le darán a
Villa tiempo sobrado para intentar
rehacerse. Pero enfrentará entre julio y
septiembre dos terribles obstáculos: las
batallas del centro de la república no
sólo han sido grandes fracasos militares,
también han roto la fibra moral de buena
parte de los mandos de la División del
Norte. Eso y una crisis económica hasta
ahora desconocida, que afecta la
capacidad de Villa para hacerse con
recursos y afecta las poblaciones del
territorio.
Pancho trató de que los gobernadores
aún adeptos al villismo consiguieran
recursos; días antes le había escrito a
Sarabia, de Durango: “Necesitando la
mayor cantidad de oro [...] sírvase hacer
gestiones con empresas, amigos
nuestros, industriales, con excepción
compañías mineras estadounidenses,
para obtener un préstamo pagadero por
el gobierno”. También había mandado
recoger oro y plata en Chihuahua al
general Gabino Durán. A fines de julio
de 1915 Villa apenas si logró reunir
efectivo para sacar una carga de 250 mil
cartuchos que tenía detenida en la
frontera.
La opinión oficial estadounidense es
muy crítica. El jefe de Aduanas de El
Paso, Cobb, muy antivillista para
entonces, reportaba que “sus recursos se
han reducido notablemente”. El cónsul
estadounidense en Chihuahua, Marion
Lechter, que nunca lo había querido,
decía que Villa “era un Frankenstein”.
Carothers comienza a distanciarse de
Villa; en sus informes al Departamento
de Estado reporta que se dice que
Pancho fusiló a 30 rieleras, que es
“difícil tratar con él” a causa de los
reveses militares... Al mismo tiempo
que reporta que tiene una gran influencia
y que Villa piensa de él como un amigo:
tuvieron una reunión en agosto en el
vagón del tren de Carothers y Villa le
puso la mano en la rodilla y le declaró
que serían amigos por siempre. Dos días
después Carothers advertía que Villa
podría comenzar a incautar bienes de
estadounidenses, y en septiembre decía
que “había perdido el control”. Los
negocios ya no eran como antes. En esa
misma época circulaba un informe de
Lind a sus superiores en Estados
Unidos, en el cual decía que Carothers
era un pillo que había estado mezclado
en toda clase de negocios turbios con
Villa.
La gira de Ángeles por Estados Unidos,
que tenía como objeto neutralizar la
adversa opinión estadounidense, se
había iniciado el 18 de junio en El Paso
con una conversación con Carothers,
solicitándole que intermediara para
conseguir una entrevista con el
presidente Woodrow Wilson. Villa le
había abierto también la puerta con el
general Scott con el mismo objeto.
Ángeles viajará a Boston tras haber
hablado con Scott y luego se reunirá con
Fuller en Nueva York, pero Wilson no
querrá verlo. De manera muy imprecisa
pueden seguirse sus huellas en Nogales,
Sonora (donde habló con Maytorena), y
en Chihuahua y Ciudad Juárez a finales
de julio y principios de agosto.
Durante la tercera semana de julio de
1915 Villa mantuvo una intensa
correspondencia con el gobernador de
Durango desde Torreón; promovió el
reclutamiento, registró la llegada de Luz
Corral y sus hijos a Durango y trató de
evitar el acaparamiento de maíz: “Sé de
una manera positiva que en ese estado
de Durango hay fuertes cantidades de
maíz en existencia, y sin embargo sé que
hicieron pedido para sacarlo y se les ha
negado hasta a los empleados de la
Proveeduría General del Ejército del
Norte, y como considero que es asunto
de los acaparadores a quienes no debe
prestarse apoyo ni protección, sírvase
dar órdenes para que se permita el
comercio libre de ese grano y remítase
desde luego 3 mil hectolitros de maíz,
pues aquí en La Laguna el pueblo está
sufriendo grandemente por ese concepto
y hay que ayudarlo”.
No es su única medida para evitar las
penurias que la cercanía de los frentes
de guerra y la escasez están produciendo
en el territorio villista: al administrador
de la Compañía de Luz de Chihuahua se
le ordena dar un mes de luz gratis a los
usuarios. Ni es la única muestra de
dureza: expropiará la Laguna Soap
Company de Gómez Palacio, porque sus
dueños eran reaccionarios, y declarará
la ley seca en Durango y La Laguna
(donde está concentrando los restos de
la División del Norte), con prohibición
de venta de licores y cierre de
vinaterías, bajo pena de muerte.
Villa, desde Torreón, ordena que los
comercios surtan gratis a la población,
pero no sólo de comida se trata. Miguel
Gutiérrez Reynoso cuenta: “Se disponía
de carbón de Coahuila, pero era de mala
calidad y el rendimiento de las
locomotoras era insignificante. Pronto
escaseó el carbón [...] y los trenes
volvieron a los tiempos de la leña”. La
crisis económica en el territorio villista
es profunda. Villa ordena una limitación
de precios a los grandes comerciantes
en Chihuahua el 1º de agosto, éstos
reaccionaron ocultando productos y
produciendo artificialmente carestía.
Villa escribe: “Estamos en serio peligro
de que la gente se amotine por falta de
comida”, y responsabliza a los
comerciantes de Chihuahua del
acaparamiento.
Villa comisionó a Felipe Ángeles, que
se encontraba en la frontera tras la gira
por Estados Unidos, para que se hiciera
cargo de la situación. Ángeles procuró
reabrir comercios, convocó a una
asamblea general de comerciantes y
revocó la orden de clausura. Pidió un
esfuerzo a pesar de la inflación. Como
resultado de estas medidas el 15 de
agosto se crea la Cámara de Comercio
de Chihuahua. Villa compró la
empacadora de carnes de Ciudad Juárez
y la puso nuevamente en funcionamiento.
Moviéndose por todo el territorio
recuperará su antiguo Doroteo Arango
en la firma del certificado de boda de
Máximo Gómez en Lerdo, el 24 de julio
de 1915. Algunos lo explicarán diciendo
que Villa pensaba que en un acto legal
como ese debería usar su nombre real.
Pero estaba burlándose de la burla,
jugando. Por cierto que la fiesta en
Lerdo duró tres días, con baile incluido,
y Pancho estaba acompañado por Luz
Corral.
Luego Villa irá de Torreón a Camargo,
porque ha percibido movimientos
extraños de la columna de Rosalío
Hernández, que en lugar de mantener
posiciones se replegaba. Rosalío
terminará saliendo hacia su rancho en la
frontera con Coahuila. No se confirma
su deserción, pero hay enormes dudas
sobre su fidelidad. Será el primero de
una serie de dolorosos abandonos.
Villa continuó moviéndose de Chihuahua
a La Laguna. Pánfilo Natera no se
concentró con sus tropas en Torreón,
como le habían ordenado, sino que
mandó recoger los heridos de su
División a finales de julio de los
hospitales y los concentró en Paraíso,
Zacatecas. Villa, mosqueado, mandó una
columna a cargo de Isaac Arriaga para
que le pidiera razones. El 2 de agosto
Natera abandona la División del Norte
siendo gobernador de Zacatecas. La
brigada Trinidad Rodríguez lo persigue
y poco después choca con sus tropas,
capturando parte de su familia y a su
banda de música. No fue el único
desastre. Villa se encuentra en Juárez, y
dos días después de llegar se entera de
la caída de Durango en manos de los
carrancistas hermanos Arrieta. Urbina
había dejado abierto el flanco al no
haber apoyado a las tropas de Petronilo
Hernández. Primero Zacatecas, ahora
Durango; el territorio amigo se va
estrechando.
El 9 de agosto Villa convocó en
Chihuahua a los dueños de las minas
estadounidenses para que le entregaran
un impuesto de guerra, con la amenaza,
en caso contrario, de expropiar. Desde
días antes el ministro Escudero intentaba
sacarle un préstamo de 300 mil dólares
a las empresas mineras, a lo que se
negaron argumentando que la mayoría
estaban cerradas y fuera de operación.
Villa ordenó la reapertura forzosa y
volvió a amenazar con la expropiación.
El gobierno estadounidense llamó a
Scott para que interviniera. Scott, a su
vez, telegrafió a Villa pidiéndole que
pospusiera todo hasta que pudieran
hablar. Se entrevistaron en El Paso los
días 10 y 11, en la casa del
vicepresidente del National City Bank.
Villa aceptó revocar la medida a cambio
de mil toneladas de carbón.
A mitad de la conferencia Scott recibió
la visita de Luis Terrazas, quien le pidió
que intercediera para liberar a su hijo
Luis Jr. Le contó una historia truculenta:
parece ser que Luis era alcohólico y
Villa lo tenía detenido bajo órdenes de
no proporcionarle botella alguna,
diciendo que le iba a quitar sus malos
hábitos, a más de haberlo colgado varias
veces tratando de obtener medio millón
de dólares que tiene ocultos. Scott le
responderá a Terrazas argumentando que
no puede intervenir en asuntos internos
mexicanos, que bastante se ha debilitado
frente a Villa defendiendo los intereses
de los mineros estadounidenses.
Se decía, aunque no era cierto, que Villa
y Scott eran compadres. Sin serlo, el
general estadounidense sin duda le tenía
simpatía. Scott escribirá más tarde en
sus memorias que Villa no robaba para
sí. “Todo lo que obtenía lo gastaba de
inmediato en comida, ropa y municiones
para sus hombres, a los que cuidaba
dentro de lo mejor de sus habilidades.
Nunca escuché que Villa hubiera tomado
parte en el saqueo de la ciudad de
México, pero si escuché que Carranza
enviaba vagones de ferrocarril llenos
con muebles a su casa en Coahuila”.
Advertido por su amigo Garza, desde El
Paso, que Sommerfeld y Valdespino le
decían “Villa está muy sentido contigo,
pues ni sus telegramas llamándote le has
contestado, dice que ahora que ves la
cosa mal no estás con él”, Lázaro de la
Garza se apresuró a escribirle a Pancho:
“Mucho me extraña que usted crea que
no estoy con la causa [...] si permanezco
allá es porque las pequeñas comisiones
que se me han encomendado es porque
así lo requieren. Saldré para San Luis
Missouri porque hay un contrato de 15
millones que está a mi nombre, no se
pierda la fuerte suma que hemos dado
[...] usted ordenará qué más debo
hacer”. Y poco después sugería la
posible venta de mercancías a Europa
para conseguir fondos.
Lázaro había montado una mezcla de
ficción y realidad y trataba de mantener
en pie ese circo de tres pistas en que se
habían convertido sus negocios. Villa, a
pesar de sus suspicacias, necesitaba las
municiones para mantener activa la
División del Norte. Un mes más tarde
Lázaro telegrafiaría a Pancho: “Arreglé
con la Western para que mande parque
con documentos al Banco Río Grande
donde urge usted provea fondos para
sacarlo inmediatamente que llegue
yendo por nuestra cuenta desde salir
fábrica. Han embarcado un millón en
esta forma. En las pruebas que presencié
no eran del todo satisfactorias (ellos
dicen que los rifles están muy
gastados)”. El contrato existía
realmente, avalado por el Banco de El
Paso, pero Lázaro se había cubierto las
espaldas para poder salirse de la
operación si la Agencia Financiera no
pagaba a tiempo.
Mucho más significativo que los
anteriores, sería otro telegrama de
Lázaro desde Nueva York, pidiéndole a
Villa dos carros de ferrocarril para
mudar sus muebles a El Paso, “donde
radica mi familia”, y quejándose de que
el jefe de armas de Juárez se opone.
Villa optó por mantener la relación y
envió a Benjamín Ríos con Ramón
Vargas a Nueva York para controlar el
dinero que Lázaro había retirado del
Garantee Trust.
Mientras todos estos movimientos
telegráficos se producían, el 18 de
agosto, después de haber recorrido más
de mil kilómetros abriéndose paso entre
un enemigo victorioso y numéricamente
diez veces superior, la columna de
Rodolfo Fierro y Canuto Reyes, que
había estado operando a espaldas de
Obregón, arribó a Torreón, cuartel
general de la División del Norte, con el
ex presidente de la Convención
González Garza y sus fuerzas
prácticamente intactas. Roque y su grupo
no traían más de 15 cartuchos por
cabeza.
Villa se encontrará con Roque y Fierro
en Torreón, a donde llega proveniente
de Ciudad Juárez, y sin perder tiempo,
apenas saludando a sus amigos y el éxito
de su inmensa aventura, el 20 en la
noche siete brigadas suben a los trenes
(la Villa, la 2a Chao, la 1a Morelos, la
Madero, la Juárez de Durango y los
Cazadores de Agustín Estrada) para
descender el 22 de agosto a poca
distancia de Durango. La orden es “a
media rienda” cuando se encuentran a 15
kilómetros de la ciudad, y pronto sus
líneas rebasaron Durango, y los Arrieta,
sin dar combate, salieron huyendo. La
caballería de Villa les tomó los trenes.
Es la primera victoria en cuatro meses
de combates.
El 23 de agosto la División del Norte
entró en Durango y combinó fuerzas con
Buelna. Villa de inmediato decretó un
préstamo forzoso con el que “algunos de
los capitalistas durangueños se negaron
a colaborar”. Pancho ordenó entonces la
confiscación de la hacienda de Homer
C. Coen y la detención de varios
capitalistas. “Para los ricos de Durango
era el peor momento de la revolución.”
Los encerró en las caballerizas de la
casa de Maximiliano Damm, donde
estaba el cuartel general. Ante las
amenazas de fusilamiento, la mayoría
cedió. Otros fueron llevados a Torreón y
Chihuahua hasta que pagaron los
impuestos de guerra. La Candelaria
Mining Company se quejaba años
después de que había pagado 100 mil
pesos en oro para la manutención del
ejército villista. Villa se quedó en
Durango hasta el 31 de agosto y al irse
nombró gobernador a Máximo García.
En esos días se entera de la extraña
muerte en Estados Unidos de Orozco.
Pascual, que había estado conspirando
en el exilio con Victoriano Huerta, y del
que se decía que traía consigo 50 mil
dólares que aquel le había dado, salió
de El Paso el 30 de agosto rumbo a
Marfa y fue perseguido por un grupo de
rangers texanos que lo atacaron. La
versión oficial pecaba de poco
transparente. Orozco y sus cuatro
compañeros habían muerto y ninguno de
los rangers resultó herido. ¿Había sido
un asalto?
El funeral se celebró en El Paso y
Pancho le envió un telegrama a la viuda
diciendo que en vida fueron enemigos,
pero que con la muerte desaparecía el
encono y autorizaba a enterrarlo en
cualquier lugar del territorio nacional
que ella eligiera.
El pasado reciente se desvanece en una
larga lista de muertos, todo parece
remoto en sólo dos años. Amigos y
enemigos se difuminan.
La imagen de Orozco muerto debe de
haber llevado a Villa a la imagen de
Urbina vivo. Los rumores sobre la
posible deserción de su compadre
Tomás Urbina crecían. Víctor Urbina, su
primo, que había estado con él en Las
Nieves, contaba que andaba agüitado,
que le dijo que ya no quería seguir con
Villa en la “carrillera”, que se separaba.
También se decía que María Esparza, a
causa de que Urbina le había matado a
su amante, le escribió una carta a Villa
diciendo que su esposo recibía dinero
de los carrancistas y se quería voltear.
Se contaba que Villa, necesitado de
fondos, le mandó pedir dinero con Trillo
y Urbina se hizo el loco. Y añadían que
Pancho le había reclamado los malos
andares y abusos del Mocho Barboa,
jefe de su escolta de los Plateados, a lo
que Urbina le respondió que si robaba y
mataba era bajo sus órdenes.
Fueran ciertas estas historias o
elaboraciones de testigos para explicar
los futuros sucesos, el caso es que el 3
de septiembre Pancho Villa se
encontraba en su cuartel general en
Torreón, en una casa frente a la cual
estaba el Circo Bea, que esa noche tenía
función. Y se produjo una conferencia
telegráfica con Urbina en Las Nieves.
Villa le pidió explicaciones de por qué,
sin consultar al cuartel general, se retiró
la 2 a brigada Morelos del frente de
Durango, permitiendo que los Arrieta
tomaran la ciudad, y Urbina contestó que
fue cosa de Petronilo Hernández y él no
sabía nada del asunto. La respuesta no
debió satisfacer en lo más mínimo a
Villa, que le dijo que lo volvería a
llamar al día siguiente entre 10 y 11 de
la mañana.
Muchas cosas unían a Pancho Villa y
Tomás Urbina. Era quizá el único con el
que Pancho, como dice Puente, “había
dormido inerme compartiendo las
mismas hambres y las mismas fatigas”,
pero estaba convencido de que el
hombre se había quebrado.
Villa ordenó entonces a su secretario
Enrique Pérez Rul que volviera a
comunicarse con Urbina al siguiente día
por telégrafo fingiendo ser él, y ordenó
que se preparara un tren especial con
tres carros en los que acompañado de
Rodolfo Fierro, Pablito Seáñez y
algunos Dorados salió de Torreón. Al
pasar por Jiménez dejó el vagón del
cuartel general para que no lo
reconocieran y en Parral habló unos
minutos con Manuel Chao, ordenándole
al telegrafista de Parral, un tal Abelardo
Ronquillo, que mandara un telegrama
falso dirigido a Urbina: “General: no se
mueva hasta que yo llegue allí. General
Manuel Chao”.
El tren se detuvo en las afueras de
Parral y avanzaron a caballo hasta un
punto desde donde se divisaban Las
Nieves y Canutillo. Esperaron en el
lecho de un arroyo a la madrugada. Se
dice que en casa de Urbina había una
fiesta y Villa mismo, ensarapado, con
dos de sus ayudantes, se acercó a Las
Nieves y vio el baile a través de una
ventana.
No tenía Urbina demasiados hombres de
armas, una parte de su escolta estaba en
Villa Ocampo pagando una manda. Sólo
se encontraban su asistente Justo
Nevárez, José Fierro y algunos guardias
en la azotea. Al amanecer Villa y sus
hombres avanzaron sobre Las Nieves y
al dar un centinela la voz de alarma se
armó el tiroteo contra los Plateados de
la escolta de Urbina que estaban en las
afueras de la casa de la hacienda. Al
grito de “¡Viva Villa!” los atacantes
cargaron y muchos Plateados se
rindieron ante el alud. Urbina gritaba:
“¡No disparen, soy Urbina!”. Y a los
suyos: “¡No disparen es la gente de mi
compadre!”
Hay varias versiones respecto de dónde
fue sorprendido Tomás Urbina. Unos
dicen que estaba en el patio de la
hacienda con una niña de 8 a 10 años.
Tiró de la carabina, pero Fierro le dio
un tiro en el brazo y Tomás se metió en
las caballerizas. Nellie Campobello
contará que “a los primeros balazos
ellos comenzaron a poner colchones de
lana en las puertas [...] Tomás Urbina
Reyes tenía la muñeca de la mano
izquierda seca. En el momento de los
balazos lo hirieron [...] partiéndole
completamente el antebrazo”.
Otros contarán que se encontraba en el
interior de la casa y al comenzar el
tiroteo una bala dio en el azucarero y
Urbina, desesperado, trató de quitarse el
azúcar de los ojos y tiró a sus hijos bajo
la mesa cuando le pegaron en el brazo
derecho; pidió su rifle, pero ya era
inútil.
Y no faltará quien, como Benjamín
Herrera, diga que fue sorprendido
mientras estaba cagando en la parte de
atrás, “en cuclillas en un rincón del
patio”. Cumplimentando así una larga
tradición mexicana de héroes
sorprendidos.
Nadie se pondrá de acuerdo en el sitio
donde recibió el tiro o los tiros: en el
costado, en el brazo izquierdo, en el
brazo derecho, en el hombro izquierdo.
Pero todos coincidirán en que sus
heridas no eran de gravedad.
Urbina fue llevado a presencia de Villa,
que llegaba a la puerta de la casa pistola
en mano. Urbina se le abrazó y cuentan
que dijo: “Yo nunca me esperaba esto
de usted, compadre”. Villa lo tomó del
brazo y se lo llevó a la recámara. Cara a
cara, con “tono conciliador”.
Se contarán muchas cosas de lo que
Urbina y Pancho Villa se dijeron, pero
estaban solos y nadie más que ellos
sabría lo que hablaron y cómo lo
hablaron. Villa contará años más tarde
un fragmento del diálogo que recordará
así:
—¿Por qué ya no quiso seguir conmigo,
compadrito?
—Porque estoy muy cansado —
respondería Urbina.
—No, compadre, lo que está es muy
rico, ¿verdad? Tengo pruebas de que
usted me vendió la batalla de El Ébano,
de acuerdo con mis enemigos Jacinto
Treviño y Pablo González. ¿Cuánto le
dieron las compañías petroleras? ¿Por
qué se fingió enfermo en
Aguascalientes?
En medio de tantos dimes y diretes el
narrador prefiere la sobriedad del
secreto y le gusta más la versión de
Nellie Campobello: “Se fueron a la
esquina. Allí estuvieron hable y hable.
Nadie oyó nada, ni supieron lo que
estaban tratando; aquella conversación
de Urbina herido y de Villa duró más de
dos horas. Cuando se despidieron en la
esquina, Villa traía a Urbina del brazo y
se venían riendo; se veía que estaban
contentos”. Otros dirán que contentos
estarían, pero cuando salieron se vio
“que ambos estuvieron llorando”.
Conociendo a los personajes, es muy
posible que así haya sido.
Villa ordenó capturar al Mocho Barboa,
jefe del Estado Mayor de Urbina, que
estaba en Canutillo. Nicolás Fernández
se hizo cargo, pero los Plateados de
Urbina huyeron a tiempo. Se recibieron
órdenes de desmontar y forrajear.
Urbina se quedó acostado dentro de la
casa mientras afuera Villa y sus
acompañantes comían y platicaban, todo
parecía haberse arreglado. Luego Villa
ordenó que se arreglara una diligencia
con mantas y petacas.
Acompañado de Villa, que le permitió
que se apoyara en su brazo, Urbina salió
de la casa y montó en la diligencia que
lo llevaría a curarse la herida en la
estación Rosario. Martín López lo
acompañaba como escolta. J. B. Vargas
cuenta que Villa quedó ensimismado.
Villa permaneció en Las Nieves con sus
hombres, que de inmediato comenzaron
a reclamarle que estaba dejando ir a un
renegado. Fierro y José Ruiz insistían en
que Urbina era un traidor y a sus
reclamos se sumaban Banda, Seáñez y
Rivas. E insistían. Villa terminó
cediendo: “Bueno, ustedes saben lo que
hacen, a ustedes les toca decidir”.
Una hora después de la partida de
Urbina, Rodolfo Fierro, el eterno
ejecutor, ordenó a su gente montar y
salieron en persecución del carricoche,
que viajaba lentamente por un camino
muy malo, lleno de charcos.
En un lugar llamado Puerto de Catarina
o Arroyo de las Catarinas, 30 kilómetros
al noroeste de Las Nieves, lo
alcanzaron. Fierro habló con Martín
López, que se hizo a un lado, y ordenó
entonces a Urbina que bajara del carro.
Urbina le rogó a Fierro que lo dejara
hablar con Villa. Fierro lo ayudó a bajar
y ordenó que la diligencia siguiera. Se
dice que se produjo el siguiente diálogo:
—¿Qué te traes tú? —preguntó Urbina,
que en la revolución había sido el
primer jefe de Rodolfo. Fierro contestó:
—¿Con cuánto lo compraron? —y le dio
un balazo en la nuca.
Luego le disparó a Justo Nevárez, jefe
de la escolta. En una casa que estaba
como a 80 metros consiguieron unas
palas y allí, al borde del camino, los
enterraron. Cuando Urbina fue
exhumado, descubrieron que a él y a su
acompañante los habían enterrado
sentados. Dejaron un recordatorio con
fecha 4 de septiembre.
Al día siguiente Fierro regresó a
reportar. Alberto Calzadíaz recoge este
diálogo:
—¿Cómo le fue, mi general?
—Urbina me pidió de favor, en vista de
que iba muy grave, que mejor lo pusiera
de una vez en descanso. Pues lo hice con
todo el dolor de mi corazón —respondió
Fierro.
La mujer de Urbina sufrió un ataque.
Villa ordenó un cateo, encontraron
mucho dinero, “seis costales de yute
llenos de dólares”. Se cargó todo en
carros de mulas. Uno de los testigos
rematará: “Ya entrada la noche nos
fuimos a Parral, una noche oscura y
lluviosa”.
Villa años más tarde pasó por donde se
encontraba la tumba de Urbina, al borde
de un camino, la tumba o un recuerdo de
ella, y se quedó ahí un rato en silencio.
Pancho se entrevistará luego con Manuel
Chao en Parral, que ha estado reuniendo
dinero, probablemente de las compañías
mineras. Ese dinero y lo que se sacó de
Las Nieves fue entregado a Julio Pérez
Rul, de la tesorería de la División del
Norte, para financiar la nueva campaña.
Jiménez, Camargo. Villa hace un nuevo
intento por recuperar a Rosalío, que
continúa en su rancho tras abandonar
Camargo. Se envían enlaces para
entrevistarlo. Rosalío no quiere ir a ver
a Villa, piensa que tras la caída de
Monclova la correspondencia que tuvo
con Obregón ha llegado a Villa. Dice
que no peleará contra Villa pero
tampoco contra otros desertores de la
División del Norte. “Se había brincado
la tranca del corral”, le dijeron a Villa
los enviados. Villa, en el teatro Hidalgo,
reorganizó las fuerzas de Rosalío y les
dio nuevos mandos.
De ahí salió para Chihuahua, donde
debía recibir una carta del 8 de
septiembre de Raúl Madero desde
Estados Unidos, quien le escribió
planteando que no tenía sentido seguir la
lucha.
El 13 de septiembre, en Torreón, Villa
manda buscar a Felipe Ángeles. Éste no
asistirá a la cita y poco después cruzará
la frontera. Se cuenta que tuvo una
última entrevista con Villa en Juárez.
¿Existió realmente esa entrevista? Si es
así, no queda registro. El caso es que
Ángeles ya no regresará a incorporarse
a la División del Norte, aunque frente a
los rumores de que desde el destierro
iba a pedir amnistía a Carranza,
escribirá un artículo titulado
“Autodefensa”, donde dirá: “En el
destierro pasaré mi vida entera, antes
que inclinar la frente, o moriré ahorcado
en un árbol a manos de un huertista o de
un carrancista”. El hecho es que hacia
fines de septiembre de 1915 ya se
encuentra establecido en El Paso
trabajando en un pequeño ranchito.
Toribio Ortega, muerto. Trinidad
Rodríguez, muerto. Benito Artalejo,
muerto. Eugenio Aguirre Benavides,
muerto por los carrancistas después de
que abandonó a Villa. Mateo Almanza,
colgado de un poste telegráfico por
traidor. Maclovio Herrera, muerto tras
haber traicionado a Villa. José Isabel
Robles, amnistiado. Urbina, ajusticiado.
Rosalío “se saltó la tranca”. Raúl
Madero dice que la lucha ya no tiene
sentido y Felipe Ángeles se exilia. Villa
debe de estar desolado. Da una buena
idea de la tenacidad del personaje el
hecho de que ante la pérdida de tantos y
tan esenciales compañeros, no le pasa
por la cabeza la rendición o el
abandono. “A ningún gobierno escucha,
a nadie atiende, y lo que es más grave, a
nadie cree”, dirá Santos Chocano en una
carta en la que rompe con Villa. Pero no
dirá que a Villa le sobran razones para
la desconfianza y la incredulidad.
Al fin, la tan esperada ofensiva
obregonista se produjo y con la habitual
prudencia y lentitud de movimientos, los
carrancistas tomaron Saltillo y Piedras
Negras. El 17 la guarnición villista
encabezada por Juan N. Medina dejó
Torreón, que caerá el 19, y se refugió en
Chihuahua. Ese día, en la capital del
villismo Pancho se reunió con Díaz
Lombardo, que le contó que Maytorena
había huido de Sonora. Se extiende el
nombramiento de gobernador a Carlos
Randall. Llega también el general Felipe
Riveros, gobernador de Sinaloa. En una
larga reunión nocturna en Quinta
Gameros, que durará hasta el amanecer,
Villa, Díaz Lombardo y Escudero,
Riveros, Terrazas, Manuel Chao y
Roque González Garza deciden enviar
otra comisión a Estados Unidos para
discutir con el presidente
estadounidense las ofertas de mediación
que éste ha hecho. Villa no confía en lo
más mínimo en una salida que no sea
militar, pero aún así envía a Chao y
González Garza en su representación.
¿Les está abriendo la puerta para el
abandono?
El territorio villista se va achicando,
pero aún es mayor que el que tenía a
fines de 1913. El que ya no es el mismo
es Villa, ni lo es su División del Norte.
Aún así, Pancho, en la cabeza, va
formando un nuevo plan de guerra.
Enloquecido, sorprendente, sin duda
inesperado. Pero quizá viable.
El dinero en papel villista se cotizaba
por los suelos. A fines del tercer
trimestre de 1915 el peso papel se
pagaba a $0.003. Un villista contará que
“ya no valían para nada los dos caritas.
En los cines de El Paso regalaban los
billetes con un sello en rojo que decía
souvenir”.
NOTAS
a) Fuentes. Ybarra: “Un susto de Villa”.
Miguel Gutiérrez: “El ocaso de la
División del Norte”. Escárcega: “Giner,
subjefe de la División del Norte”.
Knight: La Revolución Mexicana.
Archivo Histórico de Durango.
Carothers citado en Mark Anderson:
Pancho Villa’s revolution by headlines
(comunicaciones con Bryan y Lansing).
Chalkley: Zach Lamar Cobb: El Paso
Collector of Customs and Intelligence
during the Mexican Revolution, 1913-
1918. Papeles de Hugh Scott, caja 18
NAW Hugh Scott: Some Memories.
Avitia: Los alacranes alzados. Slattery:
Felipe Ángeles and the Mexican
Revolution. La Voz de la Revolución, 30
de junio, 4 de agosto de 1915. Felipe
Ángeles: “Autodefensa” (en Documentos
relativos). Almada: Revolución
Chihuahua 1. Katz: Pancho Villa.
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, tomo 3, Sánchez Lamego:
Generales... Papeles de Lázaro de la
Garza 9 B 59, K 60, K 61, K 62 y 63.
Despedida de Raúl Madero en archivo
Maytorena, citado por Lerner: “Una
derrota diplomática crucial, la lucha
villista por el reconocimiento
diplomático estadounidense, 1914-
1915”. Vera Estañol: Historia de la
Revolución Mexicana. Meyer: El
rebelde del norte. Pascual Orozco y la
revolución. Eduardo Ángeles PHO 1/31.
Hay una muy minuciosa narración
basada en el testimonio del jefe de
Estado Mayor de Roque, Juan M. Durán,
del increíble viaje de la columna de
González Garza, Fierro, Canuto Reyes,
de la ciudad de México a Torreón, en un
texto de Valadés; y una muy precisa de
Federico Cervantes PHO 1/1.
La desconfianza que le tiene Carranza a
Natera la cobrará en marzo de 1916
cuando lo detengan en Querétaro
acusado de varios delitos. Quedará libre
el 6 de junio al no comprobársele nada.
b) La máquina. Parece ser que no hay
acuerdo sobre el número de la máquina
de Villa, porque en 1946, la que decían
era la máquina de Villa, la 137, todavía
andaba por los patios del ferrocarril y
causaba inquietud porque no le
funcionaban bien los frenos (“Causa
alarma la máquina que fuera de Pancho
Villa”).
c) Sobre la muerte de Urbina. Hay
discrepancias en la fecha, algunos
autores la sitúan el 4 de septiembre,
otros el 10 y algunos más el 19, día de
San Miguel. Anteriores y posteriores
acontecimientos hacen aparecer la fecha
del 4 como la correcta. Hay
discrepancias menores también en
cuanto a la forma en que se atacó la
hacienda, dónde estaba herido y si
Fierro salió de Las Nieves con Urbina o
lo alcanzó más tarde.
Nellie Campobello tiene dos cuentos en
Cartucho: “Tomás Urbina” y “Los
hombres de Urbina”, y además un
artículo: “La muerte de Tomás Urbina”.
Ignacio Muñoz: “Cómo aprehendí a
Urbina”. Mantecón: Recuerdos de un
villista. José de la O HHolguín: El
guerrero mestizo. Juvenal: ¿Quién es
Francisco Villa? Jaurrieta: Con Villa...
Benjamín Herrera Vargas: “Cómo murió
Urbina, compadre de Villa”. Juan
Bautista Vargas: A sangre y fuego...
Versión de E. Ríos en Benjamín
Herrera: Fierro. Salvador Martínez
Mancera: “No fue Villa personalmente
quien mató a Tomás Urbina”. Stewart:
L. A. Soldier. Calzadíaz: Hechos reales
de la revolución, tomo 3, contiene
numerosos testimonios de primera mano.
d) Poligamia Urbina. Sin llegar al
grado de Pancho, Urbina mantuvo varias
relaciones matrimoniales paralelas. El 5
de septiembre de 1896 se casó con
Juana Lucero en Villa Ocampo de Indé.
El hijo de ambos, Ignacio, sería ahijado
de Villa. En mayo de 1911 se casó por
la iglesia con Francisca Ávila en San
Bernardo, Durango. A María Esparza, la
conoció en 1913 en el asalto a
Guanaceví. La mujer cocinaba en una
fonda (Benjamín Herrera: no era un café
de chinos sino un prostíbulo). “Usted
está muy bonita para ser cocinera”.
Cuando le dice que es dejada de un
marido borracho y con dos hijos, Urbina
le contesta que se hará cargo de ellos.
Le ofrece matrimonio y la envía a Las
Nieves. María Esparza es descrita por
sus contemporáneos como “güera y baja
de estatura”. Los cronistas narran que
María le puso cuernos a Urbina con
Alfonso, el talabartero que le hacía las
sillas de montar. En esa época Juanita
Lucero vivía en un rancho cercano, la
hacienda Carreteña con sus dos hijos.
De la O. HHolguín narra otra relación
en el invierno 1913-1914 en Las Nieves,
con Chonela Valenzuela, una mujer a la
que Urbina dejó viuda de un tal
Apolonio para quedarse con ella (quizá
se trate de María, y el tal Apolonio y
Alfonso sean la misma persona).
e) Los tesoros de Urbina. Hay
multitud de artículos sobre Urbina y los
tesoros. Urbina, tachado como gran
ladrón y saqueador, dejó detrás de sí la
leyenda. HHolguín, a través de Luis
Martínez Navarro, rescata la voz de la
viuda María Esparza, que después de la
muerte salió de la casa con dos maletas
llenas de joyas. Poco después, en
Estados Unidos, se comunicó con
Carranza y le preguntó cuánto le daba
por el tesoro de Urbina, que ella sabía
dónde estaba guardado. Carranza
ofreció el 40%. Luego la viuda de
Urbina denunció uno de los entierros en
Canutillo, a la prensa de El Paso. Se
hablaba de un tesoro de cinco millones
de pesos.
El general Francisco Murguía se
entrevistó con María, quien le informó
que el entierro estaba en una zanja,
enfrente del “cuarto de la máquina”. Ella
nunca sabrá más de Carranza, de
Murguía o del dinero. El 3 de abril de
1916 Murguía reportó haber recuperado
“parte” de los dineros de Urbina
enterrados en Canutillo. Arnulfo
González, gobernador del estado, más
tarde dirá que se creó una comisión
especial para buscar los restos del
tesoro de Urbina. Villa tenía la teoría de
que Murguía se había quedado con todo.
Emil Holmdahl andaba detrás de su
tesoro en 1924-25 con el actor Emil
Jennings. Fracasó, claro. Luis Córdoba
Peña relata que en los años 30 intentó
hallarlo y recoge dos historias sobre un
enorme tesoro de 16 cajas de monedas
de oro en una cueva. (SRE LE 810 R L.l,
AHDN. Juvenal: ¿Quién es Francisco
Villa? Eulogio Salazar Villegas PHO
1/37. Carlos M. Orlaineta: “Cómo
ocultó su fabuloso tesoro Tomás
Urbina”, “Los propósitos de restitución
de los fabulosos bienes que acumuló
Urbina han quedado frustrados por
ahora”. Teodoro Torres: Pancho Villa,
una vida de romance y tragedia. Regino
Hernández Llergo: “Una semana con
Francisco Villa en Canutillo”.
HHolguín: El guerrero.)
CUARENTA Y SIETE
RETRATOS A MITAD DEL CAMINO
Pancho Villa es en blanco y negro. Para
la generación del narrador, a lo más será
en sepia, a causa de las versiones
viradas de las fotos del archivo
Casasola. Y no puede dejar de
sorprendernos leer de repente que tenía
el bigote castaño rojizo (Puente: “el
bigote es alicaído y rojizo”).
Rubén Osorio, en una serie de
entrevistas con supervivientes del
villismo, rescató algunas descripciones
afortunadas. Por ejemplo, Concepción
García decía de Villa que era “alto, muy
fornido, de ojos claros y güero enchilao.
Ni güero ni prieto, sino güero colorao”.
Domitilo Mendoza insistiría en la
definción: “Era güero azafranado, como
son los de Durango”. Güero de rancho,
lo llamarán algunos. Y el doctor
Monteverde aportará una nota
surrealista a esta singular definición
diciendo que Espartaco también era
güero de rancho, como todos los tracios.
El capitán Chávez dirá: “Más alto que
mediano, robusto, de color rojizo
requemado, pelo ensortijado, como si lo
tuviera muy chino, frente ancha, muy
despejadota [...] cuello corto, maxilares
potentes”. Y el sargento Domitilo
Mendoza añadirá: “Era panzón, grueso,
no muy alto, cachetón [...] Se mantenía
con la boca abierta, como que se le
caiba la quijada. Renguiaba mucho
porque estaba balaciado en las piernas.
También tenía la mirada muy pesada y
desconfiaba de medio mundo”.
El fotógrafo y periodista Alexander
Powell, que no lo quería mucho,
describe a Villa como “fornido, de
mediana estatura [...] con el pecho y los
hombros de un boxeador y la cabeza más
perfecta con forma de bala que haya
visto [...] El pelo negro era tan rizado
como el de un negro [...] un pequeño
bigote negro servía para enmascarar una
boca que es cruel hasta cuando sonríe”.
Ramón Puente dirá: “El tipo de Villa
parece gallardo, sin dejar absolutamente
de ser vulgar, la cabeza es redonda, la
frente amplia y el pelo castaño
ensortijado, pero la boca es grosera, un
tanto toscos y abultados los labios y los
dientes manchados de un amarillo ocre
por el agua ferruginosa muy común en
Durango”. Encarnación Brondo registra
también los dientes amarillos a causa
del agua de los charcos de Durango
bebida en su etapa de bandolero.
Pero casi todos los que lo definen
hablan de sus ojos. Nellie Campobello
dirá: “Cuando Villa estaba enfrente sólo
se le podían ver los ojos, sus ojos tenían
imán”. O: “... todo él eran dos ojos
amarillentos, medios castaños, le
cambiaban de color a todas las horas del
día”. Federico Cervantes completará:
“Sus ojos cafés tenían una rara
expresión: grandes y boludos, como de
dominio o de reto, casi de fiereza
cuando se irritaba; pues entonces,
inyectados, los abría desmesuradamente
en forma amenazadora; en cambio,
acostumbrados a soportar la luz intensa
del sol y a escudriñar el horizonte hasta
de noche, o a leer en los rostros ajenos
la actitud o el pensamiento, cuando
hablaba afablemente o reía, casi los
cerraba, frunciendo el ceño”. Puente
hablará de “mirada magnética” y el
capitán Chávez mencionará unos “ojos
pequeños pero de mirada terrible”. De
los ojos color café, Powell escribió: “...
no son realmente ojos, sino leznas que
parecen enterrarse en tu propia alma”.
Puente añadirá a este retrato algunas
características esenciales del personaje:
“Tenía un innegable don de gente [...] y
una palabra persuasiva. Solía ganarse
con labia, como solía decir, a todo el
que quería, y desplegaba siempre en sus
relatos una viva imaginación”. El
novelista Rafael F. Muñoz añadirá una
definición con la que el autor no está de
acuerdo, pero que aquí deja en nombre
de la pluralidad: “Villa era un individuo
tremendamente ilógico [...] ante dos
hechos iguales reaccionaba de manera
distinta”. Puente aportará una extraña
dimensión: “Tiene también
presentimientos extraños. Difícil sería
averiguar hasta dónde lo hieren y hasta
dónde lo irritan esos estados de
conciencia”.
Enrique Pérez Rul, también conocido
como Juvenal, su secretario tras la
salida de Luis Aguirre, dejará un retrato
de hábitos y gustos de Pancho Villa
que será publicado después de haberse
separado de él. Le gustaba bailar, cantar
“sonecitos abajeños” y “echar tonada”
(lo que confirma Soledad Armendáriz:
“No cantaba muy bien, pero le gustaba
cantar”).
“Duerme muy bien y a la hora que
quiere”.
“La pasa mal el borracho que se le para
delante”.
“Desconfiado y marrullero”.
“Villa aborrece a los tacaños”.
“Odia la disciplina”.
Y en cuanto a la historia de México:
“Venera a Hidalgo”, conoce a Morelos,
sabe de Juárez y de su confrontación con
el clero.
Pero de todos los retratos
probablemente el mejor lo dejaría
Ramón Puente, gracias a esa particular
habilidad suya de encontrar las palabras
precisas, en medio de un universo
poblado de lugares comunes: “Valor
hasta la temeridad; desprendimiento
hasta el derroche; odio hasta la ceguera;
rabia hasta el crimen; amor hasta la
ternura; crueldad hasta la barbarie; todo
eso es Villa en un día, en una hora, en un
momento, en todos los momentos de la
vida”.
NOTAS
a) Fuentes. Puente: Memorias de
Francisco Villa. Concepción García y
Soledad Armendáriz en Rubén Osorio:
Pancho Villa, ese desconocido. Chávez:
“Quiero decir la verdad sobre mi
general Francisco Villa”. Alexander
Powell en Boot: The Savage Wars of
Peace: Small Wars and the Rise of
American Power. Encarnación Brondo:
La División del Norte. “Domitilo
Mendoza, sargento primero” entrevista
de Carlos Gallegos en Ontiveros:
Toribio Ortega. Nellie Campobello en
“Villa” y en el prólogo de Cartucho,
omitida en la edición definitiva
rescatada por ERA. Federico Cervantes:
Francisco Villa y la revolución. Rafael
F. Muñoz PHO 1/25. Juvenal: ¿Quién es
Francisco Villa? Puente: Villa en pie.
CUARENTA Y OCHO
LA AVENTURA SONORENSE
Villa, en una posterior carta a Zapata,
explicó sus intenciones detrás de la
peligrosa aventura que había imaginado:
reconcentrar fuerzas en Chihuahua,
invadir Sonora y sumar combatientes de
la región para luego avanzar “por
Sinaloa, Tepic, Jalisco y Michoacán,
hasta tener el placer de llegar a donde
usted se encontrará”. Era un plan
enloquecido, que alteraba la simplista
geometría obregonista, pero que dejaba
abierta la espalda por donde podrían
ingresar las columnas de Obregón hasta
el corazón del villismo en Chihuahua.
Pero Villa sentía que sólo en el gran
riesgo se podía equilibrar la balanza que
las derrotas de los últimos meses habían
desequilibrado peligrosamente a favor
de los carrancistas.
Contaba con que las tropas del nuevo
gobernador de Sonora, Carlos Randall,
tenían en su poder Nogales, y Urbalejo
controlaba el sur: Hermosillo y
Guaymas. Francisco Urbalejo era un
personaje confiable, un yaqui nacido en
1880 que había sido federal,
perseguidor de yaquis, reconverso y en
1910 había llegado a Chihuahua con las
tropas de Sanjinés para participar en la
toma de Ciudad Juárez. Villa no sabía
que Maytorena, antes de irse, había dado
instrucciones a Urbalejo y a José María
Acosta de que lo apoyaran dentro de
Sonora, pero que si quería llevarlos
fuera del estado pusieran pretextos e
incluso se dispersaran.
El gran objetivo era derrotar a Plutarco
Elías Calles y sus tres mil hombres en
Agua Prieta y comenzar la ofensiva
hacia el sur. Julián Medina estaba dando
lata a los carrancistas en Sinaloa y Villa
pensaba formar con Banderas, el
Agachado, una nueva columna que
incursionara en esa zona; además se
podía contar con Buelna. Quizás el eje
del noroeste cuajara...
Scott recibió por esos días un informe
de un americano que había hablado con
Villa y evaluaba la situación
concluyendo que aunque la División del
Norte estaba “muy desorganizada, no
estaba en ningún sentido destruida”. Era
cierto, la gran maquinaria de guerra no
estaba destruida, aunque además de las
mermas producto de las deserciones y
de la baja moral, Villa enfrentaba un
retraso en la salida de la expedición por
razones económicas. El papel moneda
villista se había derrumbado, la mejor
cotización que podía obtener en
septiembre del 15 era de cinco centavos
de dólar por peso, y aunque se estaban
acuñando monedas de plata en la Casa
de la Moneda de la División del Norte,
la cantidad era insuficiente. Los
problemas los aquejaban por todos
lados. El 25 de septiembre
Madinabeytia no podía sacar dos trenes
de Durango por falta de carbón. Villa
había ordenado la confiscación de la
Asarco de Chihuahua, pero resultaba
imposible ponerla a producir bajo
intervención. No se podía contar con
Lázaro de la Garza, que aunque aún
estaba involucrado en las operaciones y
mantenía un relativo control sobre las
compras de municiones de Villa en los
Estados Unidos (en particular de un
contrato del que es garante el Río
Grande Valley Bank & Trust Co. de El
Paso, del que Lázaro había entregado un
depósito de tan sólo 17,500 dólares de
un millón prometido), estaba sirviendo a
otros amos. Sin que Villa lo supiera,
Lázaro, a través de “García” y “Garza”
en Los Ángeles, estaba sondeando las
posibilidades de comprar armas y
municiones para Obregón. No sólo
abandonaba a Villa, estaba intentando
pasarse al bando contrario.
Más tarde Lázaro, con los cartuchos
comprados, y en vista de que Carranza
había sido reconocido y existía un
embargo sobre los villistas, se los
vendió a J. P Morgan, quien a su vez los
vendió al ejército francés. Lo cual
representó una comisión de 24 mil
dólares para De la Garza. Tras esta
operación, como diría Luz Corral,
“apoderándose de esta fortuna el
encargado [...] se quedó viviendo en Los
Ángeles como un magnate”.
Poco antes de salir los primeros
contingentes para la campaña de Sonora,
Villa pasó la noche con gente de su
confianza sacando un depósito de dos
millones de cartuchos del palacio de
gobierno en Chiahuahua y organizando
un entierro cerca de San Andrés. El 23
de septiembre partieron hacia Casas
Grandes los trenes de la infantería de
José San Román. Se entregaron a los
infantes dos cobijas, una lona, una
manta, un uniforme, un par de zapatos,
ropa interior. Los abastos, a juicio de
los combatientes habían mejorado
mucho, no como en el Bajío, donde
había escaseado la comida; aquí la
Proveeduría de la División del Norte, a
cargo de Primitivo Uro, funcionaba
como reloj. Se reorganizaron los
servicios sanitarios de la División del
Norte, llegaban abundantes pertrechos
de Estados Unidos. Tras la infantería
salieron los primeros convoyes con la
artillería. Villa, en la estación, fue
fotografiado por la prensa
estadounidense. Pasó revista. A muchos
de los soldados veteranos los llamó por
sus nombres y recordó su lugar de
origen. Tanto Puente como I. Muñoz
asociaban la palabra prodigiosa a la
memoria de Pancho. Lo era. Villa le
había dicho una vez a su secretario
Enrique Pérez Rul: “Tengo una memoria
tan fresca como un chanate” y éste, sin
dejar de reconocer la buena memoria
del general, se había quedado pensando
cómo tendrían la memoria los chanates.
El 6 de octubre salió de Chihuahua una
columna de seis mil hombres al mando
de Orestes Pereyra y Juan Banderas,
rumbo a Sinaloa. Villa los despidió.
Con ellos pensaba cerrar por el sur la
pinza del ataque a Sonora. Buelna había
intentado entrevistarse personalmente
con Villa para conocer sus planes de
primera mano, y a pesar de que le había
ordenado que se quedara en el sur, lo
volvió a intentar. El 25 de septiembre
Villa le había escrito al gobernador de
Durango: “Si Buelna no ha salido para
acá (Chihuahua) sírvase decirle que
conviene no venga [...] porque puede
quedar cortado de sus tropas [...] Que
conferencie telegráficamente conmigo”.
Buelna ignoró la sugerencia y encontró a
Pancho en Chihuahua, donde
conferenciaron varias horas.
Aparentemente Pancho logró
convencerlo de que se sumara a este
último esfuerzo, pero sólo en apariencia,
porque tan pronto como Villa salió de
Chihuahua, Buelna tomó el tren para
Juárez con su hermano y se retiró de la
lucha.
Se cubrió militarmente la frontera sur de
Chihuahua. Las fuerzas eran escasas,
pero Villa confiaba en la lentitud de los
obregonistas, y tenia razón.
Murguía, que ocupará Torreón el 28, no
se moverá hacia Durango hasta mediado
octubre.
Finalmente, el 7 de octubre salen de
Chihuahua los trenes del cuartel general
hacia Ciudad Juárez, donde Pancho
permanece cuatro días. Recibe informes
detallados de Juan N. Medina, quien le
cuenta que Pablo Seáñez mató a balazos
al general Luna en una riña en el cabaret
El Gato Negro, una casa de juegos
donde tocaba en esos días la banda de la
brigada Villa y se jugaba ruleta, redina
(una ruleta vertical), póquer, bacará,
albures y siete y medio. Villa, que no
podía perder más gente, mandó a Pablito
Seáñez (al que llamaban Pico de oro
porque un balazo en la boca que había
sufrido en Torreón le había volado
varios dientes y se los habían puesto de
oro) a Casas Grandes.
Pancho Villa anda triste, dirá un
periodista de El Paso Morning Times
(un diario que ha estado recibiendo una
subvención del gobierno villista), pero
en la conversación se anima cuando
responde una entrevista en Ciudad
Juárez, que se publica el 9 de octubre y
se reproducirá una semana más tarde en
Vida Nueva. “Estoy completamente
agotado, el mes pasado ha sido el más
fatigado de mi vida y mis energías han
llegado a su límite... Es posible que
haya cometido muchos errores [...] Hace
un año parecía que teníamos el triunfo
en nuestras manos [...] Sí, mis fuerzas
han disminuido. No tenemos los
hombres ni el dinero que anteriormente
poseíamos. Todos los que hicieron
dinero a nuestro lado han huido porque
ya no pueden obtener más ganancias.”
¿Está pensando en Lázaro de la Garza,
en Carothers, en Sommerfeld? Tras
dejar bien claro que él no ha montado
negocios a la sombra del poder, dice:
“Aunque no sea un ángel, le doy las
gracias a dios porque no he hecho
dinero mientras mis conciudadanos
mueren en el campo de batalla por la
causa que yo represento”. Y
respondiendo a la afirmación del
periodista de que pronto se va a
reconocer a Carranza: “Yo no me lo
puedo creer [...] Lo que tiene que
suceder sucederá”.
El 12 salió para Casas Grandes
acompañado de Juan N. Medina, hacia
el final de la vía férrea y último punto
de concentración de la expedición.
Aunque algunos testigos dicen que “la
presencia de Villa en Nuevo Casas
Grandes pareció galvanizar a la gente”,
Pancho se encontró con que dos
generales de la brigada de José E.
Rodríguez, Pállan y Navarrete, habían
desertado el día anterior con 800
hombres de caballería.
La noche del 12, cuando proseguía la
concentración de tropas en Colonia
Dublán, al norte de Nuevo Casas
Grandes, explotó un depósito de
dinamita en un tren; hubo muchísimos
heridos de la segunda brigada Villa.
¿Sabotaje o accidente? En la noche
Pancho arribó con su escolta. Las
ambulancias no se daban abasto
recogiendo a muertos y heridos. Villa no
habría de retirarse hasta que se levantó
totalmente el campo.
No será el único problema. “Algunos
generales”, cuyos nombres no habremos
de conocer, discutieron el
desconocimiento de Villa. Los afectaba
la suma de derrotas, el plan de esta
campaña de Sonora que muchos no
entendían, la desmoralización por las
deserciones. Villa, en versión de Puente,
cuenta:
Tuve un incidente que me demostró
hasta dónde se había maleado la
mayoría de mis jefes. Cuando llegué al
pueblo se me avisó que algunos de mis
generales estaban en una junta donde se
tramaba un plan para asesinarme.
Haciéndome el desentendido, me
presenté en esa junta, y después de
cambiar las primeras palabras, les dije
con naturalidad:
Señores, yo no me hago ilusiones de lo
que valgo, sé muy bien que mi vida está
en sus manos, y si ustedes creen que yo
estorbo, dispongan de mí y mátenme;
pero les aseguro que si dan ese paso,
menos podrán triunfar y conseguir algún
día la realización de los ideales que
perseguimos, porque yo no creo que
ustedes tengan la poca dignidad de
entregar a toda esta gente con Carranza.
Esta sorpresa les desconcertó, y como
en realidad no estaban seguros de la
tropa, que se les hubiera amotinado en
caso de haber llevado adelante su
propósito, todos se apresuraron a
redoblarme las seguridades de su
fidelidad.
Antes de iniciarse la campaña Villa
conoce los movimientos de las fuerzas
de Obregón, que ha ordenado a Diéguez
que pase de Mazatlán a Guaymas en el
cañonero General Guerrero y avance
hacia Hermosillo, y a Calles que amplíe
la zona de su influencia hacia Nogales.
Diéguez tomará Guaymas a los villistas
sonorenses, pero Calles permanecerá
encerrado en Agua Prieta.
Villa da la orden de “no soldaderas”.
Medina ejecuta: las mujeres que han ido
acompañando a los combatientes serán
embarcadas en tren y retrocederán para
esperar en la estación Delicias a los
combatientes. La orden resultó
absolutamente sensata, porque la
travesía hacia Sonora fue terrible, causó
un gran conflicto entre la tropa y en
particular con José Rodríguez, que
llevaba con él a su “encantadora y
joven” amante, quien se negó a seguir la
orden y se vistió de hombre aunque fue
descubierta. Entre la tropa se
preguntaban si la consigna no valía para
los del Estado Mayor. Villa dio orden
de que la fusilaran, aunque luego se
retractó y permitió que la mujer se
quedara en Casas Grandes.
Sólo faltaban por llegar las brigadas de
caballería de Fierro y Robles, que
habían salido el día 10 hacia la
concentración y se habían detenido en
Villa Ahumada para hacer acopio de
víveres, cobijas, monturas, sogas,
medicinas. Hacía mucho frío y Fierro,
que en los últimos tiempos bebía en
demasía, se lo venía quitando con
tequila. El 13 de octubre, al oriente de
Nueva Casas Grandes, Fierro llegó con
la vanguardia a la Laguna de los
Mormones, una laguna artificial
construida con propósitos de riego.
Despreciando el camino seguro que la
bordeaba Fierro, que seguía bebiendo,
se encaprichó en cruzarla por el centro
aunque estaba muy crecida. Rafael F.
Muñoz describe al Rodolfo Fierro de
ese día: “Sombrero texano arriscado en
punta sobre la frente, tal como lo usan
los ferrocarrileros, los del riel. Rostro
oscuro, completamente afeitado,
cabellos que eran casi cerdas, lacios,
rígidos, negros; boca de perro de presa,
manos poderosas, torso erguido y
piernas de músculos boludos que
apretaban los flancos del caballo como
si fueran garras de águila”.
En mitad de la laguna existe un tajo de
unos 18 metros de ancho y cinco de
profundidad; la charca en esa zona
estaba medio congelada: “Este es el
camino para los hombres que sean
hombres y que traigan caballos que sean
caballos”, cuentan que dijo Rodolfo
Fierro. Cuando cruzaba, la yegua se fue
al fondo y Fierro salió nadando y
riendo. Cuentan que entonces le pidió
otro caballo a su asistente Manuel, una
yegua alazana que traía para remuda, y
trató de cruzar por el mismo lugar. El
coronel Mantecón le insistió con el
argumento de que era inútil, que se
podía rodear la laguna en unos minutos.
“Fierro dijo que él ya se había mojado y
que íbamos a pasar por ahí”, y montó su
yegua negra a pelo. Al poco tiempo el
caballo comenzó a cansarse al no hacer
pie en la laguna y entramparse en el lodo
y Fierro, pese a las advertencias de sus
compañeros, no les hizo caso diciendo
que aquello era un charco. Dicen que sus
últimas palabras fueron: “Cómo que no,
síganme”. Al llegar al tajo la yegua
perdió pie y dio una maroma lanzando a
Fierro debajo de ella. Es de creerse que
las patadas del animal dejaron a Fierro
sin sentido.
Luego se diría que lo que hizo que el
caballo perdiera pie y lo llevara a él al
fondo, era que traía muchas monedas de
oro de 20 dólares, de los llamados “ojos
de buey”, en un cinturón debajo de la
canana y en las cantinas de la silla de
montar. Rafael Muñoz lo convierte en
“kilos de oro”. La verdad es que sólo
traía una cartuchera, de esos cinturones
que llaman víboras, en la que se podían
guardar algunas monedas.
“Nomás salió a flote su sombrero
tejano”. Los hombres que lo
acompañaban se metieron tratando de
buscarlo, pero nada. Mantecón fue hacia
Casas Grandes para avisar al general
Villa. Pancho lo recibió en su tren. Dice
que se produjo el siguiente diálogo:
—Con la novedad, mi general, que
acaba de morirse el general Fierro.
—¿Y dónde le dieron el balazo?
—No murió de balazo, murió ahogado.
—Ahogado... ¿ahogado de borracho?
Hacia el oscurecer arribó Villa al lugar
del suceso. Villa, con Martín López,
daba vueltas y vueltas. Pancho, sin
hablar, observaba el gran charco y en
silencio se le salían las lágrimas.
Ofreció entonces a los que lo sacaran
que se podían quedar con lo que trajera
Fierro. Esa noche no durmió.
Cinco días más tarde, tras el fracaso de
un grupo de chinos (y esta historia sigue
pecando de exotismo), un buzo japonés
logró sacar a Fierro, estaba atorado en
el fondo por las espuelas en unas raíces.
El 20 de octubre llegó el cadáver a
Juárez, lo precedieron los rumores de su
muerte, que se hicieron extensivos a la
muerte del propio Pancho Villa. Entre
las pertenencias que se entregaron a su
viuda estaba un anillo con una piedra de
18 quilates (“tan sólo 10”, dirá J. B.
Vargas).
Poco después, a un costado del tren se
reunió la brigada Fierro, y Villa sometió
a la aprobación el nombramiento como
jefe de José J. Valles, que fue aceptado.
Esa misma noche se sabría que Ángel
Flores había derrotado en El Fuerte,
Sinaloa, a la columna de Banderas, y
Pereyra y avanzaba hacia el norte. En
esos momentos la campaña de Sonora
dependía de Villa.
La muerte de Fierro y la filtración de
que había habido un intento de deponer a
Villa produjeron rumores de todo tipo
en El Paso, el eterno amplificador de lo
que sucedía en México, la ciudad de los
más exóticos chismes. Se decía que
existía un complejo complot para
derrocar a Villa y entregar toda la
frontera norte a las fuerzas de Carranza.
Que Villa había retornado de Casas
Grandes a Chihuahua. Se decía que
Hipólito había sido sacado de un tren en
Villa Ahumada y fusilado después de
que se amotinaron los oficiales y
soldados. Se decía que Hipólito venía
hacia Juárez para abandonar a su
hermano y cruzar hacia el lado
estadounidense, donde controlaba
grandes sumas bancarias de la Agencia.
Al día siguiente un artículo de El Paso
Morning Times informaba a Villa de la
posibilidad de que el gobierno
estadounidense reconociera a Carranza.
Ajeno a todos los chismes, y sin acabar
de creerse la información, el 15 de
octubre Pancho comenzó la movilización
hacia Sonora de los 12,500 hombres que
tenía la División del Norte en acción,
fragmentado el contingente en grupos
más o menos pequeños para facilitar el
abasto. Los acompañaban 500 vacas.
Banda recorría los trenes en Casas
Grandes capturando desertores.
La marcha será muy lenta, en jornadas
muy cortas, pero sin problemas en los
primeros 50 kilómetros.
La falta de agua fue un problema grave.
Un ejército como éste secaba un pozo en
minutos y no podía vivir de conejos. El
ganado que transportaban al inicio fue
sacrificado por la falta de agua. De las
500 reses incluidas en la expedición ya
sólo quedaban dos docenas; se mataron
caballos y mulas, se quedaron atrás
carros y carretas inutilizadas. Son
contradictorias las versiones sobre el
clima imperante, aunque varios testigos
hablan de heladas y nevadas y de un
inmenso frío, el historiador
estadounidense Thomas Naylor hace una
revisión y señala que nada de fríos y
glaciares, que octubre fue un mes
maravilloso y, fuera de unas cuantas
lluvias, el clima era caluroso.
El 19 entraron al cañón del Púlpito, el
punto más inaccesible de la sierra que
separa Chihuahua de Sonora. Valadés
describe: “Camino sobre roca
flanqueado de paredes de granito de
hasta 200 metros de altura, se avanzaba
en un delgado cordón, había zonas
donde el cañón tenía dos metros de
ancho, las piezas de artillería van dando
tumbos”.
A lo largo de tres días la columna cruzó
el cañón de ocho kilómetros de largo,
pasando por gargantas de seis o siete
metros de ancho. A veces se forzó el
paso dinamitando rocas. Los generales
se bajaban del caballo para empujar los
carros. A lo largo de dos kilómetros se
creó un caos. Se perdieron seis piezas
de artillería. Lo que salió del cañón fue
un ejército en harapos.
Se cuenta que Villa, al conocer la
pérdida de artillería, “nomás se quedó
mirando el cerro”. Algunos analistas
estiman que al salir del cañón Villa
contaba con una cuarta parte menos de
los hombres debido a deserciones y
pérdidas. Durante el cruce los alcanzó
un correo de Hipólito Villa desde
Juárez, con más información sobre la
posible ruptura con los estadounidenses
y los problemas financieros.
A la salida del cañón, Villa, sobre un
garañón, pasó revista a las fuerzas. La
caballería se dividió en dos columnas,
la infantería avanzó por un camino
carretero muy malo hacia el interior de
Sonora. La aridez de la zona es terrible.
Villa mojó su pañuelo en agua sucia de
una cueva para humedecerse los labios.
La marcha de los siete mil hombres
parecía una locura.
Villa hablará más tarde de “las
innumerables fatigas y penalidades que
sufrieron mis fuerzas en una jornada de
25 días a través de la árida y abrupta
Sierra Madre, transportando 42 cañones
de grueso calibre por lugares donde no
hay caminos carreteros y hasta se
dificulta el paso a los jinetes”.
Tiroteos contra una patrulla de
exploradores carrancistas en las
cercanías de Baviste; se trataba de una
columna de Calles que tenía como
misión dinamitar el cañón del Púlpito y
había llegado tarde.
El 26 de octubre Villa llega a Colonia
Morelos, 75 kilómetros al sur de Agua
Prieta. Ante una asamblea de 30 vecinos
Pancho pronuncia un discurso. Aunque
habitualmente sus relaciones con los
mormones eran buenas, se encuentra muy
enfadado con los estadounidenses. Villa
comienza diciendo que los mexicanos
deben liberarse en su propio país y se
lanza despotricando contra los
anglomormones. La asamblea decide no
permitir el regreso de los
yanquimormones que habían tomado
posesión ilegal de la tierra. Villa les
ofrece armas y municiones para
defenderse. Cuando regrese después de
“la batalla de Agua Prieta”, se
compromete a darles fondos para la
reconstrucción del molino y la presa.
Villa y los 30 vecinos firman el
documento.
Al día siguiente un enviado de Silvestre
Terrazas, un tal Unzueta, que ha viajado
por el lado estadounidense de la
frontera, le trae recortes de periódicos y
confirmaciones del reconocimiento del
gobierno de facto de Carranza por
Estados Unidos el 19 de octubre. Trae
también cartas de la comisión (González
Garza, Ángeles, Chao) diciendo que les
cerraron las puertas. Villa escucha con
aparente calma y mientras Medina
traduce los periódicos del inglés, va
rumiando. Probablemente se entere que
Manuel Chao se retira de la lucha. En
Nueva York ha publicado un manifiesto
el 22 de octubre, un “Volante al pueblo
mexicano”, donde declara mantenerse al
margen de la política y le desea a
Carranza que logre pacificar el país. No
hay menciones a Villa en el texto. Es una
deserción amable, pero al fin y al cabo
una deserción. Silvestre Terrazas le
cuenta que el reconocimiento ha
producido desbandada en Chihuahua y
sólo la entereza del general Limón y de
Escudero (y sin duda la del propio
Terrazas) han frenado el asunto. El
reconocimiento implicaba entre otras
cosas que la compra de armas de los
villistas en Estados Unidos era ilegal.
La prensa estadounidense también decía
que Villa se exiliaría en Estados Unidos,
parecía saber más de él que él mismo.
Por si esto fuera poco, se conoce la
deserción de Severino Ceniceros. Como
Villa le diría años más tarde a Elías
Torres: “Tan valientes amigos como yo
tenía, me chaquetearon todos a la mera
hora”. En medio de todo, una buena
noticia: el 21 de octubre Urbalejo ha
tomado Naco, la otra población
fronteriza importante en la zona.
Durante los siguientes días, y a pesar de
los pesares, la progresión de las
columnas hacia Agua Prieta siguió como
un reloj y el 30 de octubre Villa arribó
al rancho de Slaughter. Descubierto por
exploradores de Calles, la noticia llegó
a Douglas, al otro lado de la frontera.
Carothers, que se encontraba en la
ciudad fronteriza, telegrafió al
Departamento de Estado que las tropas
villistas estaban 18 millas al este de
Douglas y que una patrulla
estadounidense había hablado con ellos
en la línea. Esa noche un grupo de
villistas que se acercaba al río Bravo a
tomar agua se encontró con el periodista
John Hart, que se fue con ellos para
entrevistar a Villa.
Calzadíaz sitúa la entrevista en el
mineral de El Tigre.
—¿Es usted el general Villa?
—Ya me está viendo.
—¿Es verdad que va a asaltar la plaza
de Agua Prieta?
—Eso es asunto mío.
—¿Cuántos cañones trae, general?
—Cuéntelos cuando los oiga rugir.
Luego Villa preguntó si era verdad que
el gobierno estadounidense había
reconocido a Carranza, y cuando se lo
confirmaron, con un hasta luego echó a
andar su caballo. Que se pudrieran
todos, que se abriera una zanja de
millares de kilómetros, como diría años
más tarde, entre los dos países, que se
guardaran sus viejos halagos y sus
zalemas donde les cupieran.
Lo que Villa no sabe es que la cosa es
mucho peor, los estadounidenses han
dado permiso a Obregón para
transportar tropas mexicanas plenamente
armadas por el interior de los Estados
Unidos. Mientras Villa se acerca a Agua
Prieta, el general Serrano y el general
Eugenio Martínez conducen en tren, de
Eagle Pass (Piedras Negras, en
Coahuila) a Douglas (Agua Prieta) una
columna de tres mil a cuatro mil
hombres por territorio estadounidense.
El general Scott dirá más tarde: “Intenté
usar mi influencia para impedir que
tropas carrancistas cruzaran territorio
estadounidense, pero no era lo bastante
poderoso [...] En la campaña de Sonora
lo traicionamos”.
El 31 de octubre, tras 16 días de marcha
desde Casas Grandes, 38 desde la salida
de los primeros contingentes de
Chihuahua, la columna villista se
encuentra frente a Agua Prieta. “Por fin,
al cabo de tres semanas de fatigas,
desgarrados, muertos de hambre y de
frío, llegamos frente a las trincheras de
Agua Prieta”, dirá Pancho. Y lo que ve
no es para reanimarlo.
Agua Prieta es una pequeña ciudad, un
poblado casi, de cinco manzanas por
siete. Pocos edificios; eso sí, un templo
masónico, el Curious Café y un teatro, el
Ramona; dos hoteles, el Central y el
México, tablones sobre la tierra suelta,
sótanos por todos lados, pasadizos
secretos, túneles, depósitos de
municiones. En un frente de tan sólo dos
kilómetros y medio Calles había
colocado 200 minas de dinamita y ocho
mil metros de alambre de púas, en
algunas zonas electrificado, loberas y
trincheras de un metro de profundidad
cubiertas con planchas de acero y arena;
18 nidos de ametralladoras, reflectores
para iluminar un posible ataque nocturno
y la frontera estadounidense atrás para
abastecerse. Una fortaleza “tan buena
como las que se utilizaban en la guerra
europea”, dirá un observador
estadounidense. Cuenta con una
guarnición de 1,500 hombres más los
refuerzos que llegarán por tren de otros
tres mil o cuatro mil y cinco baterías de
artillería.
Curiosamente, los estadounidenses se
prepararon en Douglas tanto o más que
Calles en Agua Prieta. ¿Esperan que la
indignación de Villa por el
reconocimiento lo lleve a combatirlos?
Hacen crecer la guarnición a tres
regimientos de infantería, uno de
artillería de campaña y tropas de
caballería. Se cavan trincheras desde
Douglas hacia los cerros que hay al este
de la ciudad y la artillería toma
posiciones.
El 1º de noviembre Villa se encuentra en
la hacienda de Gallardo, frente a Agua
Prieta. Desde Estados Unidos se ve
claramente el avance de sus tropas. A
mediodía la artillería carrancista
comienza el bombardeo. La vanguardia
va recogiendo panfletos firmados por
Calles en los que ofrece amnistía, un
billete de tren y una recompensa en
metálico a los villistas que se entreguen
con sus armas. Tanto se aproximan a las
trincheras cubiertas con alambre de
púas, que son tiroteados por la
caballería de los carrancistas y luego
reciben ráfagas de artillería. Villa
despliega su artillería. Cuando empiezan
los disparos, una batería que se queda
corta revela, al volar algunas minas, los
campos que cubren el acceso a la plaza.
El polvo y el humo, la tierra suelta,
oscurecen el campo de batalla.
A las nueve de la mañana, J. B. Vargas,
herido leve en una pierna, va hacia la
frontera, y a una milla al este de
Douglas, cerca del rastro, encuentra a un
grupo de trabajadores a los que pide que
le conecten unas mangueras y las dejen
llegar al lado mexicano. El ejército
lleva 24 horas sin agua, porque les
habían destruido los pozos de la zona
que funcionaban con molinos de viento.
Unas mujeres estadounidenses les
cambian a los villistas cubetas de agua
por sombreros de palma. Se les acerca
un oficial estadounidense que pide de
parte del general Funston una entrevista
con Villa. Más tarde, en ese mismo lugar
y con la alambrada de por medio, se
entrevistan Villa y el general Funston;
oficia de traductor Juan N. Medina. Un
periodista apellidado Roberts le
presenta al general estadounidense.
Villa le reprochará la actitud traidora
del gobierno de Wilson. Funston
amenaza veladamente a Villa porque sus
balas llegarían a Douglas, Villa
respondió que si no quería que las balas
llegaran a Douglas lo dejara atacar la
plaza desde el lado estadounidense. La
entrevista duró diez minutos; el general
estadounidense reportó simplemente que
la actitud de Villa fue “muy
satisfactoria”, no dijo más.
A las once de la mañana según unos, a la
1:35 de la tarde según otros, comenzó un
duelo artillero sin demasiada
efectividad, que mató muchos caballos
de los carrancistas y destruyó un montón
de casas, pero no afectó las defensas. En
el momento de iniciarse la batalla
comenzaron a llegar a Douglas y
cruzaron la frontera los refuerzos de
Obregón al mando de Serrano que
habían cruzado territorio
estadounidense. Tuvieron bastantes
bajas porque en los momentos que
entraban a descubierto se estaba
produciendo el bombardeo. La banda de
música de Calles comenzó a tocar. Villa
le respondió con una última andanada de
artillería.
En la tarde se combatía sin progreso en
todo el perímetro. Muere el general San
Román, jefe de la infantería. La
caballería villista, llevando en ancas un
millar de infantes, los deposita a 200
metros de la línea de trincheras. El humo
de los cañones oscurece Agua Prieta.
Villa se la va a jugar en un ataque
nocturno.
Cuando en la noche se lanza el asalto se
encendieron los reflectores. El general
Rodríguez ordenó el repliegue. Villa
siempre pensó que los reflectores que
destruyeron su ataque nocturno, estaban
situados del lado estadounidense. No
era cierto, aunque sí lo era que la
electricidad venía de Douglas y que
probablemente los reflectores eran
manejados por estadounidenses
mercenarios.
Villa resumirá: “Aquel ataque donde
centenares de infelices perdieron la vida
contra los alambres electrizados,
aprovechando los carrancistas la
corriente del lado americano, no pudo
ser en peores condiciones, pues para
hacer más negro el cuadro, nuestro
cónsul en Douglas huyó con el dinero
que le mandó el gobernador de Sonora
para la compra de alimentos y
caramañolas; y muchos de nosotros
tuvimos necesidad, para calmar la sed
que nos destrozaba, de beber agua del
drenaje, colada en nuestros pañuelos, y
rebanar, para comer, las ancas de
nuestras propias cabalgaduras”.
Al día siguiente Pancho convocó a una
reunión de generales en un punto
llamado La Morita. Asistieron
Ocaranza, Juan N. Medina,
Madinabeytia, José Rodríguez, Isaac
Arroyo, Gonzalitos, Baudelio Uribe. La
falta de agua hizo crisis, el ejército y los
siete mil caballos y mulas que lo
acompañaban habían secado todo
alrededor de Agua Prieta. Si la brigada
de Diéguez avanzaba hacia el norte,
podían quedar entrampados. Se decidió
abandonar el cerco frente a ese hueso
tan duro roer apoyado por los gringos y
marchar hacia Nogales. Los generales
estaban enfurecidos con los
estadounidenses. Se contaba que en el
ataque soldados estadounidenses
dispararon ametralladoras contra los
villistas desde el rastro; la historia, por
más que se repita, no debe ser cierta,
pero el rumor había calado
profundamente. Villa dirá: “... impedí a
mis fuerzas se lanzaran desde luego
sobre territorio americano, como
querían hacerlo con toda justificación”.
Todavía se produjeron esporádicos
tiroteos y combates artilleros, pero el 3
de noviembre se levantó el cerco
saliendo la artillería y parte de la
vanguardia. El 4, aprovechando la
neblina, los siguió la retaguardia.
Habían dejado en el campo 223 muertos
y llevaban consigo 376 heridos. Serían
perseguidos por una caballería con
Lázaro Cárdenas al frente, que Isaac
Arroyo dejó avanzar y derrotó en el
contraataque.
Pancho estableció su campamento en
Villaverde, a unas cuantas millas de la
Cananea Copper; los pastos al sudoeste
de la ciudad eran buenos. Aparecieron
en el campamento dos médicos
estadounidenses de apellidos Thigpen y
Miller, que venían de Bisbee,
ofreciéndose para atender a los heridos.
Villa al principio agradeció la oferta,
pero alguien debe de haberle dicho que
se trataba de agentes secretos
estadounidenses, porque Villa se
enfureció y los detuvo acusándolos de
espías y condenándolos al fusilamiento.
Poco después ordenó la detención de
Hamilton, secretario del superintendente
de la Cananea Copper, y Wiswall,
manager de la Cananea Cattle, en la
cárcel local. Luego se entrevistó con
ellos. Villa, muy enfadado, les informó
que usaría la empresa para
reaprovisionar su ejército y cobraría
impuesto sobre el cobre que se tenía
listo para enviar a Estados Unidos.
Hamilton le dijo que tendría que cruzar
la línea para obtener lo pedido y fue a
Naco, Arizona. Finalmente Villa les
sacó un camión con comida que se
repartió en los campamentos, con 20 mil
libras de harina, cinco sacos de café y
sacos de sal, 1,500 novillos y 175
caballos.
Se produjo una segunda entrevista. Los
gerentes de la Cananea,
diplomáticamente, intercedieron ante
Villa pidiendo la vida de los médicos
detenidos. Villa les respondió enfadado
que no eran médicos sino espías.
Cuando le mostraron pruebas de que
eran doctores, Pancho dudó: “Creí que
eran espías”. Finalmente negoció su
libertad a cambio de 25 mil dólares. La
empresa convenció a Villa de que les
hiciera un recibo para deducirlos de
impuestos y luego le sacó al gobierno
carrancista restituciones parciales.
Carothers informará un día más tarde,
exagerando el asunto, que Villa ha
pedido un préstamo forzado de 25 mil
dólares a cuatro empresas
estadounidenses que se encuentran en su
territorio.
Villa reconstruye su brigada. Primero
los abastos. Se conservan las listas de
las compras en Douglas y El Paso (vía
Douglas). Curiosamente, en El Paso su
agente era Sam Dreben, su viejo
ametralladorista, que había trabajado
para todos y que ahora compra y le
vende 200 cajas de sardinas y 1,444
sacos de harina. En la lista de la
Meadows Drug Store de Douglas
aparecen insólitas compras para un
ejército en campaña: junto al mercurio
cromo, el bicarbonato, las vendas, el
algodón y las gasas, aparecen un dólar
gastado en vaselina blanca, 60 hojas de
papel y cincuenta sobres.
El 5 de noviembre Villa hace público un
largo manifiesto en el que declara que
“Venustiano Carranza trata de vender a
nuestra patria”. Con la habitual retórica
de este tipo de escritos, debida a las
infames plumas de sus asistentes (Katz y
Almada se lo atribuyen a Federico
González Garza, que no estaba con él en
Sonora. Probablemente se deba a la
pluma de Enrique Pérez Rul, que lo
acompaña), hace historia de la
revolución y de la División del Norte.
Rechaza que los llamen reaccionarios,
acepta que ha incorporado a sus filas a
ex federales “cuando nos convencimos
de la rectitud de sus principios [...] y
ahora nos queda un grupo
reducidísimo”. Luego entra en tema: “El
reconocimiento de Carranza ha causado
estupor al mundo entero”, y dice: “...
copio de algunos periódicos
norteamericanos algunas de las
condiciones impuestas por Wilson a
Carranza”, y enlista: concesión de 99
años de la bahía de Magdalena y del
ferrocarril de Tehuantepec, aprobación
norteamericana de los nombramientos de
ministros de Relaciones Exteriores,
Gobernación y Hacienda; control de los
ferrocarriles nacionales, Pablo González
como futuro presidente de México,
devolución de propiedades confiscadas
a extranjeros. Y remata: “... la actitud de
Wilson me releva de dar garantías a los
extranjeros”. A pesar de que el
manifiesto fue publicado en la prensa de
Chihuahua días más tarde a toda plana,
los agentes estadounidenses lo
ignoraron. Alguien tan poco amistoso
como Frank Miller, subjefe de la
guarnición de Columbus, dirá más tarde:
“Hay que reconocer que tenía motivos
para la amargura”. Pero el manifiesto no
sólo suena a amargura, también suena a
una declaración de guerra contra los
estadounidenses y sus intereses en
México.
Días más tarde la División del Norte se
va movilizando. Pasan por Cananea,
donde Villa pronuncia un discurso a los
trabajadores, que lo vitorean, y organiza
el saqueo de los ricos: de tiendas,
minas, y todos los fondos del Banco de
Cananea. A pesar de que en Cananea
había cinco mil chinos, los villistas no
los molestaron. Luego va hacia Nogales,
donde se reúne con el gobernador
Carlos Randall. Un periodista
estadounidense, John Harris, habla de
“entusiasmo popular”.
Villa se estaciona en la Aduana,
curiosamente del otro lado de la frontera
con Nogales, Arizona. Allí conocerá la
derrota en Hermosillo de Francisco
Urbalejo, que ha tenido que ceder la
capital a Diéguez, y la muerte de otro
más de los generales históricos de la
División del Norte, Orestes Pereyra, que
fue capturado y fusilado el 9 en El
Fuerte, Sinaloa. Su muerte será
celebrada por los carrancistas y en
Durango causará sensación. La
desaparición del caudillo agrarista del
villismo provocó telegramas con textos
como: “Dícese precio del algodón va a
subir”.
Villa abandona la región el 14 de
noviembre. Deja un grupo de 500
hombres al mando de José Rodríguez
para que mantengan abierta la ruta a
Chihuahua y avanza con el resto hacia el
sur. Rodríguez se va replegando ante la
salida de una fuerza expedicionaria de
Agua Prieta. Los villistas se ven
obligados a dejar tras de sí a los heridos
en el hospital de Naco, que será tomada
por los carrancistas el 15 de noviembre.
Los tiros pasan a Naco, Arizona, y un
reporte dice que no había casa que no
tuviera perforaciones de bala, “algunas
hasta 50”, pero Estados Unidos, en la
lógica de la doble moral que se estaba
articulando, no presentó reclamación
alguna. A Naco llegará Alvaro Obregón
para dirigir personalmente la campaña
de Sonora en la zona norte.
Villa avanza el 16 de noviembre hacia
el sur, hacia Hermosillo. El 18 llegará a
Alamito, 16 kilómetros al noreste de la
capital, y será recibido con una
barbacoa por Urbalejo, que vestía
sombrero de Panamá y cazadora blanca,
a pesar del frío.
No les ha dado tiempo de hacer la
digestión cuando a las cuatro de la tarde
se produce un ataque de la infantería
carrancista comandada por Ángel
Flores, que logra tomar los carros de las
familias de los yaquis de Urbalejo. Tras
media hora de combate, en la que la
tropa de Urbalejo sufre 600 bajas, Villa,
que se encuentra sólo con su escolta, se
repliega hacia estación Zamora junto
con los yaquis, para reorganizarse. En su
parte Flores registra que Villa “huye
hacia el norte” e inventa que han
combatido contra dos mil jinetes que
mandaba Madinabeytia. Los yaquis han
perdido dos trenes, uno de reparaciones
y otro de provisiones. Los carrancistas
se repliegan a Hermosillo.
Los villistas se concentrarán en Carbó
con los yaquis de Urbalejo, a excepción
de la brigada de Rodríguez, que anda
jugando a las escondidas con Obregón
en el norte del estado. Se preparaba el
asalto a Hermosillo para el 20 de
noviembre. Villa estaba mosqueado con
los yaquis, cuyo valor en combate
desconocía, y no les tenía confianza.
Algunos de los oficiales de su brigada,
nativos de Sonora, lo desengañaron y lo
convencieron de la “fuerza y honestidad
de esas tropas”.
El primero en llegar con la infantería
había sido José Herón González,
Gonzalitos, un personaje que había
crecido en las batallas del Bajío como
jefe militar y era hombre clave en esta
campaña de Sonora. Rafael R. Muñoz lo
describe: “Un muchacho menudito, cuya
pequeña estatura veíase ridicula ante los
gigantones de la División del Norte.
Fino como una señorita, de andar
garboso, cutis apiñonado, que no resistía
sin partirse el cierzo y el sol de
campaña [...] Andaba muy estiradito,
con los hombros echados hacia atrás, la
cabeza erguida [...] su sombrero, uno de
esos desechados por el ejército
americano, con el ala levantada por el
lado izquierdo y sujeta a la copa con una
escarapela tricolor [...] era un atleta [...]
daba consejos cuando nadie se los
pedía, órdenes a quienes no dependían
de él”. Ignacio Muñoz añade: “... bajito,
delgado, de voz casi aflautada, sin
bigotes y a quien había que sacarle las
palabras con tirabuzón”.
El día 20 la columna villista avanzó
hacia Hermosillo, desplegada en orden
de batalla, a medio trote. Se había
ordenado quemar arbustos para
controlar gracias al humo la línea de
avance que cubría unos 10 kilómetros.
“Semejaba una línea de locomotoras
avanzando a todo vapor por llanos y
lomeríos hacia Hermosillo.” El primer
choque se produjo en la estación
Pesqueira. La furia de los yaquis de
Urbalejo se debía a que querían
recuperar a sus familias secuestradas
por los carrancistas y llevadas a
Hermosillo. Gavira se replegó ante un
enemigo que venía desbordado,
quemando todo. “El enemigo se nos
echó encima en el momento en que
empezaba nuestro movimiento hacia
atrás”. Hubo pérdidas “muy
importantes”: 250 soldados y 15
oficiales.
Pero la victoria tendrá un alto costo.
Rafael Muñoz cuenta: “Al norte de
Hermosillo la llanura se cubre con un
matorral espeso y del alto de un hombre:
el mezquitillo, el palo de hierro, los
garabatos, las chayoteras erizadas de
espinas, la palma [...] La vía del
ferrocarril va por una angosta faja
desmontada, y se sabe su existencia por
los postes telegráficos [...] Estaba ya
pardeando cuando el general Gonzalitos
se presentó al jefe de las caballerías a
sugerirle que fuera por delante como en
la batalla de Marengo. Le contestaron,
sin saber muy bien dónde quedaba
Marengo, que Villa había dado orden de
que se avanzara tras la infantería
esperando que ésta contacte con el
enemigo”. Herón decidió irse como
explorador en un “caballote cuarta y
media más alto que otro de la División”,
parecía un jockey. Rebasaba a la
vanguardia de los yaquis cuando fue
fusilado por un grupo de carrancistas
que se retiraban. Su cuerpo fue
recuperado al día siguiente.
Villa detuvo la columna para
reorganizarla, pero los yaquis habían
llegado a las goteras de la capital en el
oriente y habían tomado el control de los
cerros. Han perseguido a los
carrancistas 40 kilómetros. Diéguez no
las trae consigo; Obregón, cuando le
advirtió del avance villista, le había
dado facultades para replegarse hacia
Sinaloa. Diéguez pensó entonces en huir
hacia Mazatlán y, de no ser porque
Ángel Flores lo convenció de que en una
retirada así Villa los masacraría, la
batalla de Hermosillo hubiera dado un
vuelco.
El 21 y el 22 Villa continuó atacando
con furia en toda la línea de fuego; 30
horas de combate casa por casa. Los
carrancistas decían que Villa había
ofrecido a los yaquis el libre saqueo de
la ciudad. Se produjeron importantes
deserciones. Gavira y Diéguez veían
cerca la derrota y seguían pensando en
la posibilidad de retirarse hacia
Sinaloa, pero los jinetes de
Madinabeytia les cortaron la salida.
El primer día de la batalla Villa pidió a
José Rodríguez que se le incorporara;
Rodríguez estaba en Bacoachi después
de haber roto el cerco de los
carrancistas en Cananea. Rodríguez
ignoró el mensaje o no lo recibió. Villa
mandó entonces una comisión para
juzgarlo, comisión que nunca regresó.
Aunque se dice que lo que sí retornó fue
un recado de Rodríguez diciendo que ya
no lo reconocía como jefe ni reconocía a
la División del Norte. Los futuros
acontecimientos desmienten esta
versión. Rodríguez saldrá de Sonora
después de mil andanzas, combates,
saqueo de pueblos mineros, sin sombra,
huyendo de todos.
Al amanecer del 23 inesperadamente
cesó el fuego y Villa dio la orden de
repliegue de toda la línea hacia Alamito.
Fuera porque Pancho había decidido dar
un respiro a la División para atender a
los heridos, darle reposo a los hombres
que habían realizado una marcha
infernal y preparar la ofensiva para el
día siguiente, o bien porque Martín
Unzueta le ha traído mensajes en que le
informaban que la comisión en Estados
Unidos consideraba ya inútiles todo tipo
de gestiones pues los estadounidenses
habían tomado partido definitivamente
por Carranza.
Ante esto, y malinterpretando la orden,
las tropas yaquis de Luis Buitimea,
cuyos hijos y mujeres habían sido
capturados, decidieron rendirse. Villa
no entendió lo que estaba pasando y
convocó a una conferencia a los
restantes jefes yaquis.
Rumiando, esa noche escribió una carta
personal. Al amanecer del día siguiente
un jinete con bandera blanca le llevó al
general Ángel Flores la nota de Villa, en
la que le decía que Carranza había
firmado un pacto para vender la nación a
los gringos. “Según la prensa”, como se
ha dicho más arriba, el pacto cedería
Bahía Magdalena por 99 años, el
ferrocarril de Tehuantepec, la zona
petrolera, los gringos le darían el visto
bueno a los nombramientos de ministros,
se harían pagos de indemnizaciones a
extranjeros y devolución de lo
confiscado, el ferrocarril nacional
quedaría bajo su control hasta que se
cubriera la deuda, Pablo González sería
el presidente provisional y a cambio se
recibiría un pago de medio millón de
dólares de los estadounidenses. “Con
este tratado [...] aceptamos el
protectorado yanqui”. Señalaba que a
eso se debía el que hubieran dejado
pasar tropas para Agua Prieta y apelaba
a su patriotismo. “Cuando Estados
Unidos quiera podrá pisar el territorio
nacional. ¿Va a permitirlo?”. Terminaba
pidiéndole su opinión.
Villa estaba convencido de que existía
este pacto secreto que había mencionado
dos veces, y eso explicaba por qué los
estadounidenses lo habían traicionado y
adoptado una posición beligerante a
favor de Carranza; se lo confirmaban las
conversaciones sostenidas con Duval en
Guadalajara y los actos de las últimas
semanas. En poco valoraba el
nacionalismo de Carranza y no se puso a
pensar en algunas de las incongruencias
del supuesto pacto, por ejemplo, que
medio millón de dólares era mucho
menos de lo que él tenía en escondrijos
destinados a financiar la revolución.
Mientras tanto Diéguez, tras informar en
su parte que luego de 30 horas de
combates en Hermosillo el enemigo
había sido rechazado y huía hacia el
norte, dirá a sus tropas que sólo resta un
esfuerzo para el golpe final. Pero no
eran los combates y la habilidad del
general carrancista lo que definía la
batalla, sino las dudas de Villa.
En una campaña que ha estado repleta
de indecisiones, una más. Pancho Villa
se halla afectado por las experiencias
del Bajío; quizá no es menos fuerte o
menos hábil que sus enemigos, pero la
duda y la inseguridad lo persiguen como
un nuevo fantasma. ¿Podría ser menos?
En cuatro meses ha perdido a dos
docenas de sus jefes, sus mejores
amigos; ha sido derrotado cinco veces
por un ejército al que menospreció
(“Mejor hubiera sido perder con un
chino”). Tomará tiempo reponerse de
tantos golpes.
Villa estará hasta el 25 en los
alrededores de Hermosillo esperando
una respuesta a sus cartas, que no se
dará. Nuevas deserciones de los yaquis.
Villa envía a los civiles a buscar la
frontera para regresar a Chihuahua
clandestinamente vía Estados Unidos y
da la orden de retirada escalonada. Ese
mismo día 25 se produce en Nogales un
enfrentamiento entre los villistas y el
cónsul estadounidense, que estuvo a
punto de acabar en balacera; Randall lo
explicará diciendo que los villistas
estaban muy enojados por el bloqueo de
importaciones de comida.
El 27, en La Colorada, Villa reúne a los
generales y propone que se dé por
terminada la expedición a Sonora y que
en Chihuahua se vería cuál era el
destino. Tiene noticias de que una
columna de 10 mil hombres al mando de
Treviño avanza de Torreón a Chihuahua
y dice: “Supe que el enemigo, contando
con la ayuda de los americanos, pensaba
movilizarse en trenes por los Estados
Unidos para tomar Ciudad Juárez”.
Juárez, la primera y más importante
“base de aprovisionamiento”.
Asimismo, recibe información de otro
complot en Chihuahua, encabezado por
el general Lauro Guerra, que terminó en
detención y fusilamientos.
Fines de noviembre y primeros días de
diciembre, Villa ha desaparecido. La
tierra parece habérselo tragado en el
corazón de Sonora. Los informes de El
Paso Morning Post, el periódico más
influyente de la región, dicen que fue a
Bacoachi a reunirse con Rodríguez. Hay
rumores, recogidos por los medios, de
que Villa va a atacar Estados Unidos en
represalia por la traición. El 27 de
noviembre unos lo sitúan al este de
Hermosillo y otros anuncian que va
hacia el sur para atacar Sinaloa. Los
mejores fabricantes de noticias escriben
que ha ido a la zona de Bacatete
acompañado de Urbalejo a conferenciar
con los yaquis para ofrecerles guerra
santa. Otros rumores dicen que está
organizando una guerrilla para asolar la
zona cercana a Tucson en Arizona.
La verdad es que Villa, al alejarse de
Hermosillo, se dirigió al norte, a
Nogales, pero luego giró hacia el este en
Querobabi, a la búsqueda de Rodríguez.
Luego abandonó la idea y giró de nuevo
hacia el sur. Pasó por La Colorada, 50
kilómetros al sur de Hermosillo, en la
región opuesta a donde los exploradores
de Diéguez debían buscarlo. En
Tecoripa lo abandonan Urbalejo y sus
doscientos yaquis, que no quieren
combatir fuera de Sonora. En Mátape,
una nueva partición: se separa del
cuerpo central un grupo con los siete
cañones que les quedan, desmontados en
piezas. Siguen hacia el sudeste. Le
quedan a la División del Norte unos tres
mil hombres de los doce mil que
iniciaron la campaña.
El 1o de diciembre el grupo que escolta
los cañones avista el pueblo de San
Pedro de la Cueva, donde unos 90
vecinos (otros dirán que 66) se
emboscan y les disparan. Caen muertos
seis (algunos dirán que 16) villistas.
Nunca quedará claro el porqué de la
emboscada. Más tarde alguien dirá que
los vecinos no pensaron que fueran
villistas (¿qué pensaron, entonces?).
Tras un intercambio de gritos y
explicaciones se detuvo el tiroteo.
Macario Bracamonte (otros dirán que
era Margarito Orozco), que va al mando
de la partida, les dice que Villa se va a
encabronar y que mejor abandonen el
pueblo. Otros dirán que los emboscados,
al ver la avalancha de los villistas que
se les venía encima, se fueron por los
cerros río arriba.
Poco después arribó la columna
principal con Villa, a quien habían
avisado que se disparó contra sus tropas
y venía furioso. El pueblo fue tomado y
Villa escuchó la versión de Bracamonte.
Mientras algunos villistas estaban
saqueando (otros dirán que estaban
registrando en busca de los
emboscados) alguien disparó contra el
sobrino de Pancho, Manuel Martínez,
que quedó muerto.
—¿Qué ha pasado por aquí? ¿Qué se
traen por aquí? —dicen que preguntó
Villa, y ordenó que fusilaran a los
hombres del pueblo. Fueron sacándolos
de las casas dejando libres a niños,
muchachos y mujeres.
A las siete de la mañana del día 2 se
produjo el fusilamiento de 77 hombres.
Una terrible foto que reproduce Alberto
Calzadíaz muestra a las viudas y los
huérfanos de la masacre ante la pared
donde fueron fusilados sus maridos y
padres, en la que existen unas pequeñas
cruces pintadas a mano sobre las huellas
de los balazos.
Luego se contará que un hombre escapó
de la furia de Pancho vestido de mujer;
que otro habló con Villa, quien lo dejó
ir; habrá uno más cuya mujer le explicó
a Pancho que ella y su marido acababan
de llegar de Estados Unidos; otro que
dijo que había estado con Villa en
Chihuahua. El cura intercedió tres veces
por uno de los fusilados y a la tercera,
Pancho, al que le habían contado que el
sacerdote azuzó a los emboscados, le
descerrajó un tiro. Por cierto que en la
masacre de San Pedro murieron tres
chinos cuyos nombres nunca fueron
consignados en la lápida que hizo el
pueblo: Federico, Jesús y Rafael.
El día 2 la columna llegó a Batuc, donde
la recepción, a diferencia de San Pedro,
fue muy buena. Luego de nuevo el cruce
de la Sierra Madre por vericuetos
ignorados, apenas con comida. Gilberto
Arzate cuenta cómo fueron “cruzando
por un terreno muy malo [...] que mucha
gente se moría de sed y de hambre
porque no se encontraba nada”. El
coronel Nieto dirá que “el frío era
tremendo, estábamos entre puros cerros,
heridos, faltos de alimento [...] nos
volvió a llover, en algún momento
nevó”.
Villa le contará a Puente que en “cierta
ocasión, unos muchachos de los que iban
heridos, me suplicaron que los dejara
junto a una quebrada, porque no podían
sufrir más, era una tarde de ventisca y
con la nieve no se siente la muerte.
Cuando nos despedimos, uno de ellos,
con una voz casi del otro mundo, me
dijo una palabra que me hizo mucha
mella: Adiós mi general, usted nunca se
raje”.
El villista José Nieto ofrecerá el
epílogo cuando cuenta que el primer
alivio del grupo con el que andaba lo
tuvo en Tutuca, donde los tarahumaras
les dieron de comer y les ofrecieron
cobijo. “Nuestra casa era el estado de
Chihuahua”.
NOTAS
a) Fuentes: Eisenhower: Intervention. La
carta de Villa a Zapata del 8 de enero de
1916 en los papeles de Haldeen Braddy
y en el folleto de Katz: “Pancho Villa y
el ataque a Columbus, NM” José C.
Valadés: “Visita al rancho de Urbalejo”.
Clendenen: “The punitive expedition of
1916, a reevaluation” (sobre fuentes
estadounidaenses, da otras razones para
la expedición a Sonora: acabar con la
autoridad carrancista en Sonora, obtener
otro punto de ingreso fronterizo a USA,
eliminar la amenaza en el flanco
villista). Puente: Vida de Francisco
Villa contada por él mismo. Muñoz:
Vámonos con Pancho Villa. Papeles de
Lázaro de la Garza J 30, 9 B 64, 9 B 65,
9 E 30. Archivo Histórico de Durango.
William K. Meyers: “Pancho Villa and
the multinationals”. Vargas: A sangre y
fuego... Valadés: Las caballerías de la
revolución (Buelna terminó poniendo un
restaurantito en El Paso). Gutiérrez
Reynoso: “El ocaso de la división del
norte”, Manuel Soto: “Otra deslealtad y
más reveses a Pancho Villa”. Knight: La
Revolución Mexicana, “Mutiny threatens
Villas authority”. Scott: Some memories.
Thomas Naylor: “Massacre at San Pedro
de la Cueva: The significance of Pancho
Villa's Disastrous Sonora Campaign”.
John Heath: entrevista a James Barker.
Papeles de Enrique Llorente. Obregón: 8
mil... Abner Pickering: “The battle of
Agua Prieta”. Terrazas: El verdadero...
Salinas Carranza: La Expedición
Punitiva. I. Muñoz: Verdad y mito de la
Revolución Mexicana 2 y 3. En “Para la
historia”, 27 de octubre y 3 y 21 de
noviembre de 1931, hay un resumen de
la campaña villista de Sonora bastante
preciso. Una traducción del discurso en
Colonia Morelos forma parte de los
papeles de las alforjas de Columbus en
la Haldeen Braddy collection. José A.
Nieto: Un villista más. Valadés:
Historia de la Revolución Mexicana 5,
tiene abundante información sobre la
campaña, aunque con muchas
imprecisiones y confusión en las fechas.
Los partes de Calles y los partes de
Diéguez de Alamillo y Hermosillo, en
Amado Aguirre: Mis memorias de
campaña (hay que tomarlos con pinzas,
Sonnichsen), “Pancho Villa and the
Cananea Copper Co.”, “Historic events
in Arizona Guard History”. Aguilar
Camín: La frontera nómada (no utiliza
una sola fuente villista). Juan Barragán:
Historia del ejército y de la revolución
constitucionalista 2. Calzadíaz: Hechos
reales de la revolución tomo 3 (dedica a
la campaña de Sonora 93 páginas de su
libro). Salvador Gavira: Su actuación
política militar revolucionaria. Federico
Cervantes: Felipe Ángeles en la
revolución. Rafael Muñoz: “El general
Gonzalitos”. Fernando López Portillo:
“Villa dirige una carta al general Ángel
Flores”. Documentos para la historia de
Chihuahua 3. Mensaje de Diéguez en
Hermosillo AHDN XI/481.5/272.
Almada: La revolución en el estado de
Chihuahua 2. Ángel Encinas: “Lo que no
se ha dicho de la matanza de Villa en
San Pedro de la Cueva”. Gilberto
Suárez: “Francisco Villa ante la verdad
histórica”. Gilberto Arzate: “Las dos
satisfacciones más grandes del general
Francisco Villa”.
Katz (“Pancho Villa y el ataque a
Columbus”) enfatiza enormemente el
manifiesto de Naco y señala que en la
creencia de Villa de este supuesto pacto
Wilson-Carranza está la génesis de
Columbus.
b) La deserción de Chao. I. Muñoz en
“Cómo engañó Chao a Villa” tiene una
versión extraña. Éste le contó, antes de
la muerte de Urbina, que dejaría a Villa.
Había recibido ofertas de Carranza,
pero no era el caso. Villa se entrevistó
con él en Parral. Y Chao le dijo que
estaba enamorado de una hermana del
general Eulogio Ortiz, que lo traía loco,
pero que si se juntaba con ella iba a
haber plomazos, que le diera permiso de
llevársela y casarse en la frontera
mientras Villa intercedía por él. Villa le
extendió un pase de vía libre y así
escapó. Luego Chao le mandó un
telegrama en son de burla desde El
Paso, Texas. La teoría resulta
extravagante, Chao estaba en Estados
Unidos comisionado por Villa. (Papeles
de Enrique Llorente. I. Muñoz: Cuentos
de mar.)
c) Sobre la muerte de Fierro. La
fascinación de un personaje como Fierro
probablemente esté incrementada,
además de por el aura de salvajismo y
brutalidad que rodea su imagen, porque
es el sujeto de dos de los mejores
cuentos que se han escrito sobre la
Revolución Mexicana: “Oro, caballo y
hombre”, de Rafael F. Muñoz, y “La
fiesta de las balas” (que se incluye como
un capítulo en El águila y la serpiente),
de Martín Luis Guzmán. Curiosamente,
los dos contienen muchas inexactitudes.
Además: Manuel Soto: “Espantosa
muerte del general Rodolfo Fierro”.
Adán Mantecón: Recuerdos de un
villista. Benjamín Herrera: “Cómo era y
cómo murió el general Rodolfo Fierro”
(basado en el testimonio de Manuel
Levario). Francisco Ruiz Moreno PHO
1/66. Miguel Gutiérrez Reynoso: “El
ocaso de la división del norte”. G.
Asúnsolo: “La trágica muerte de
Fierro”, “Again report Villa slain”.
Fierro estaba casado en el momento de
su muerte con Cholita, que vivía en
Ciudad Juárez y con la que tenía una
hija. La laguna en la que murió hoy lleva
su nombre: Laguna Rodolfo Fierro.
CUARENTA Y NUEVE
EN LA DERROTA
Al alba del 11 de diciembre la
vanguardia de la derrotada División del
Norte llegó a San Pedro Madera
encabezada por Valdivieso, Ocaranza y
Madinabeytia, “los rostros atezados por
los vientos y la nieve”. Eduardo
Andalón dirá que de los cinco mil de a
caballo que partieron con él a Sonora
sólo regresaron organizados 150. Los
trenes que llegaban de Juárez y
Chihuahua se volvían a ir con la
infantería y se dirigirían a Bustillos,
punto de concentración marcado por
Villa. Lo primero que hace Pancho al
arribar es comunicarse telegráficamente
con Roberto Limón y con Terrazas para
saber cómo va el avance de los
carrancistas en Chihuahua, que ya habían
llegado a Camargo.
Viene tan enfadado, rabioso casi, contra
Estados Unidos, que se presenta en las
oficinas de la MNW Railway and
Madera y dice que la va a confiscar; se
lleva lo que hay en la caja y detiene a
los estadounidenses que están allí y los
envía a la penitenciaría de Chihuahua.
La empresa había sido beneficiada por
Villa en su etapa de gobernador con
préstamos para reconstruir sus tendidos,
préstamos que nunca pagó. James
Barker, el administrador del rancho de
Hearst, recuerda que Villa apareció
inesperadamente en Madera. “No era
amistoso con los estadounidenses, de
hecho estaba alardeando a todo el
mundo que quería a los estadounidenses,
hasta a los perros de los
estadounidenses, muertos [...] Eso fue
después de que lo traicionaron, eso
pensaba y probablemente tenía razón
[...] Había llegado sorpresivamente y
nos llamó por teléfono, ordenando que
nos reportáramos inmediatamente [...]
que nos enviaría a Nicolás Fernández
[...] que no podíamos jugar al coyote con
él [...] Dejamos el rancho”. Villa
ofrecerá una recompensa de 10 mil
pesos por la cabeza de Baker. La cosa
iba en serio. En esos días le dirá a su
amigo el doctor Harle que mejor salga
de México, que hay un fuerte y cabrón
sentimiento antigringo entre las tropas.
Cuando llegó a Chihuahua descubrió que
la ofensiva estadounidense contra el
villismo era más fuerte de lo que
suponía. Mientras Pancho ha estado en
Sonora, una campaña de
estrangulamiento fue dirigida en Estados
Unidos por el encargado de las aduanas
de El Paso, Zachary Cobb, que según
Clendenen “odiaba fuertemente a Villa”.
Cobb arremetió contra la Agencia
Financiera y la acusó de traficar
propiedades robadas a través de El
Paso, y escribió al Departamento de
Estado: “Hay que cerrar la puerta [...]
Debemos quebrar a la banda de ladrones
comerciales que opera aquí que están en
la columna vertebral de la amenaza
villista”. Su intervención provocó la de
la policía estadounidense, que ejecutó
una orden de arresto contra Hipólito
acusado de poseer joyas robadas por
valor de 30 mil dólares, joyas que le
serían confiscadas. Royce G. Martin
depositó una fianza de cinco mil dólares
y en el juicio que se produjo se
demostró, presentando recibos de las
compras, que las joyas pertenecían
legalmente a Luz Corral y a Mabel
Silva, la esposa de Hipólito (Mabel era
taquillera del teatro Hidalgo de El Paso;
Hipólito y ella se habían casado en
febrero de 1915), y que incluían una
medalla militar que le había dado su
hermano. Pero la operación caló en la
opinión pública porque El Paso Herald
del 15 de noviembre reportaba que los
agentes aduanales habían visto medio
millón de dólares en dinero y oro en la
caja fuerte. La acusación parecía
absurda, la Agencia Financiera estaba
pasando un mal momento económico,
aunque seguía recaudando el dinero del
hipódromo y el juego de Juárez y
vendiendo el último algodón sacado de
La Laguna, así como ganado, pero lo que
recaudaba lo convertía al instante en
carbón, armas, comida y municiones.
El 22 de octubre Cobb sugirió además
un embargo de carbón y coque contra
Villa e incluso presionó a productores y
exportadores y a compañías mineras
mexicanas para que no importaran. El
Departamento de Estado aceptó la
sugerencia, lo mismo que muchas de las
compañías, excepto la Alvarado Mining.
El 23 de octubre de 1915 en El Paso
había cien carros embargados de carbón
en las aduanas estadounidenses. Cobb
fue un paso adelante y el 29 de octubre
trató de impedir que el vacío material
ferroviario rodante mexicano villista
cruzara la frontera hacia México. Tres
días después informaba al Departamento
de Estado que había detenido en Juárez
los envíos de ganado mexicano para que
no hubiera impuestos de exportación
para los villistas, y recomendaba que se
hiciera un nuevo embargo. Esperaba que
esto produjera el colapso de Juárez y su
guarnición. Cobb también intervino
pidiendo permiso al Departamento de
Estado para el paso de tropas
carrancistas de Eagle Pass a Douglas.
¿Y quién era este personaje que se
telegrafiaba con el Departamento de
Estado y le escribía al secretario del
tesoro estadounidense? ¿Un simple jefe
de aduanas de El Paso? Zach o Zack
Lamar Cobb estaba ligado a las familias
House y Kirby, que tenían enormes
intereses en tierras y minería en México.
Sus socios del despacho jurídico
representaban los intereses de la familia
Terrazas y el gobierno de Wilson lo
había convertido en el operador de su
ofensiva político-económica contra la
División del Norte.
Carothers, que se había hecho rico como
exportador de armas para el villismo,
decía que Villa era ahora “irresponsable
y peligroso” y que las medidas que
Cobb proponía deberían aplicarse en
otros puntos fronterizos. Villa había
intentado pasar heridos de Sonora a
Juárez por el ferrocarril fronterizo de
Estados Unidos y Cobb, pensando que
eso fortalecería la moral de los villistas,
recomendó a las autoridades de
inmigración que denegaran el permiso.
Se presentaron protestas y el
Departamento de Estado le dijo que no
había autoridad legal para ejercer
bloqueos excepto en el caso de las
municiones. El secretario de Estado,
Lansing, le recomendó prudencia y
advirtió su “ansiedad para terminar con
Villa”, sin criticarla, sin desmarcarse de
ella.
El 12 de diciembre Villa telegrafió a
Luz Corral, que se encontraba en Ciudad
Juárez, para que regresara a Chihuahua y
reabriera Quinta Luz. Nadie sabía cuáles
eran sus planes, no podían adivinarse a
partir de sus órdenes. Julio Pérez Rul, el
tesorero del gobierno, por órdenes de
Villa hizo entrega de dinero a
Candelario Cervantes para que fuera a
comprar municiones en Columbus a The
Ravel Brothers Hardware Store. Pancho
le dijo a Carlitos Jáuregui que tomara
cinco mil dólares y una escolta, se fuera
a Los Ángeles con una de sus hijas
(¿cuál de todas?) y viviera bajo nombre
supuesto hasta que lo mandara llamar. El
14 de diciembre Villa se encontraba en
Ciudad Juárez avanzando en su tren
hacia Chihuahua; desde ahí envió
decenas de mensajes telegráficos.
Villa arribó a Chihuahua la noche del 15
al 16 de diciembre con una escolta de no
más de 10 personas. Terrazas registra
que sólo llegaron a recibirlo “una
docena de personas”. La ciudad estaba a
oscuras como parte de una política de
ahorro y Villa ordenó de inmediato que
se normalizara el servicio de
alumbrado. Trazará el panorama en
palabras prestadas por Ramón Puente:
“Cuando llegamos a Chihuahua, no había
más que desorden, en todas las caras se
pintaba el miedo y era raro el que no
trataba de escapar, a tal punto, que el
grupo de los fieles se quedó reducido a
un puñado y aquella cobardía por todos
lados se respiraba, hasta parecía
contagiarme, pues aunque yo me hubiera
imaginado perder, y me hubiera hecho el
cálculo de comenzar de nuevo mis
fatigas, la realidad era más dura de lo
que yo me suponía [...] Estos fueron para
mí los ratos más amargos, quería pensar
con calma y todo lo veía negro, y cuando
intentaba hablar para explicar mi
sentimiento, mi ignorancia no me daba
palabras”.
Villa estableció el cuartel general en
Quinta Luz. Todo el día y la noche
estuvieron las luces encendidas. Había
regresado a la casa de la calle Décima,
origen de todas las andanzas desde
1910. ¿Casual? Indudablemente no.
Pancho, a lo largo de aquellos años,
había construido un potente pensamiento
simbólico.
Al día siguiente Villa envió una
comunicación a los carrancistas en
Camargo, proponiéndoles una
negociación: él abandonará el mando de
sus tropas si acuerdan una alianza contra
los yanquis, que son el “enemigo
natural”, los verdaderos enemigos de
México. No obtendrá respuesta.
Fidel Ávila, gobernador de la Chihuahua
villista, le escribe a Obregón: “He
hablado con Villa [...] abrigo la creencia
de que el general Villa se retirará
completamente del ejército
convencionista”, y le propone una
conferencia. Obregón contestará el 17
desde Hermosillo: “El porvenir de
México está escrito en la espalda del
bandolero Villa”. Más allá de la
retórica ¿A qué se refiere? ¿A que lo
quiere fusilar por la espalda? ¿A que
Villa debe huir? El caso es que no habrá
negociación. La puerta de Estados
Unidos también se cierra: el cónsul
británico pide la detención de Villa si
pisa territorio estadounidense, para que
encare la responsabilidad en el
asesinato de Benton.
Un jefe villista propone que en la
retirada se destruya todo el material
rodante y las máquinas. “¿Acaso los
trenes son de Carranza?”, responderá
Villa enojado; si destruye sus trenes, que
son la mayoría de los que hay en el país,
se destruyen inútilmente las
comunicaciones. El papel moneda
villista ya no circula. Villa concede
permisos de cinco días a sus asistentes,
los Pérez Rul, y Trillo. En algún
momento entre el regreso de Sonora y
ese momento enviará a Juan N. Medina a
una extraña misión de compra de armas
en Japón. La historia suena absurda,
pero tanto Luz Corral como Carlitos
Jáuregui la confirman. ¿Comprar armas
en Japón? Todo es posible en estos
alucinados días.
Estaban presos en Chihuahua Pancho
Obregón, hermano mayor del caudillo
sonorense, y el coronel Miguel Triana.
Villa mandó detener a Luis Terrazas Jr.,
que había gozado de cierta impunidad
después de que le sacaron el dinero del
Banco Minero. Lo apresó Manuel Baca,
quien le dio hasta las doce de la noche
del 18 para que hiciera un préstamo
forzado. Terrazas entregó 800 mil
dólares y, de pasada, sobornando a sus
vigilantes, se fugó. Villa ordenó
entonces el fusilamiento de uno de los
ricos de Durango, Bracho, del que se
decía que también se iba a fugar, y
mantuvo preso al hermano de Obregón,
al que no le tenía mala fe, pero pensaba
usarlo en un posible canje.
Los rumores abundaban y eran variados:
se decía que se uniría a su familia en
Estados Unidos y abandonaría las
armas. El propio Pancho aportaba
historias contradictorias y variantes
sobre lo que iba o quería hacer. Giner
recoge una en la que Villa le dijo a un
grupo de generales que estaba grave de
disentería y se iba a recluir en algún
lugar que le habían preparado Fidel
Ávila y Escudero, y que en seis meses
los convocaba de nuevo. En Chihuahua
se contaba que había viajado a la
frontera, y en Juárez se decía que estaba
a punto de arribar. Surgió el rumor de
que Villa estaba dispuesto a retirarse a
Cuba. Se afirmaba que los muebles de
su casa habían llegado a El Paso la tarde
del 18.
El New York Times informaba que, tras
un consejo de guerra celebrado en
Chihuahua, Villa anunció que estaba
dispuesto a abandonar México y cesar la
guerra contra el carrancismo. Había
llegado el tiempo de su retirada. Se
hablaba de una rendición del ejército al
general Obregón y que éste había
accedido y ofrecía plenas garantías a los
que dejaran las armas. Se decía que
Ávila tomaría el mando. Se ponían en
boca de Pancho las siguientes palabras:
“No tiene caso. Por cinco años he
luchado contra los enemigos de nuestra
gran república y he perdido [...] he
combatido a tres dictadores y he
derrotado a dos”.
Una buena parte de los chismes, dimes,
diretes y rumores tenía su origen en que
Pancho había enviado a su familia fuera
de México. El 17 se despidió de Luz en
Chihuahua, le dijo: “Que no digan que
Pancho Villa pasó la frontera a
esconderse en un país extraño, y tal vez
con el dinero que creerán que me llevé
de México”. En la despedida anunció
que pasarían cinco años antes de que se
volvieran a ver. ¿Por qué cinco y no
cuatro, o seis? Esta extraña precisión
imprecisa que cubre como un manto
todos los testimonios del villismo.
El 18 cruzan la frontera en Ciudad
Juárez rumbo al exilio sus hijos Agustín,
Reynalda y Micaela, Luz Corral, su
hermana Martina Arango, Paula
Palomino (la viuda de Antonio),
Hipólito, su esposa Mabel y su hija, la
familia de Madinabeytia y la del general
José Rodríguez. Villa les ha dado
indicaciones
de que tras una breve estancia en El
Paso vayan a la Argentina, no los quiere
exiliados en Estados Unidos. Finalmente
la familia Villa dejará El Paso el 21 de
diciembre hacia Nueva Orleans y
llegará a La Habana el 29 de diciembre.
No pasarán de allí.
Una nueva reunión en la Quinta Luz. Esta
vez asisten el gobernador Ávila, el
general Limón, Silvestre Terrazas,
secretario de gobierno, y los generales
que aún se encontraban en la ciudad.
Villa anunció que aún podían poner en
pie de guerra 15 mil hombres y resistir
en Chihuahua. Era cierto, podían reunir
a los 15 mil, pero ya no serían los 15
mil de la División del Norte de hace
unos meses. Villa iba midiendo sus
palabras en el aire conforme las decía y
estaba midiendo a sus compañeros.
Ávila y Limón intentaron disuadirlo.
Había que entregar Chihuahua y Juárez y
dar por terminado el movimiento. A
Villa le cayó mal esta visión derrotista.
Suspendieron temporalmente la reunión
y Pancho se quedó a solas con Ávila, su
compadre. Al fin y al cabo, para eso
están los compadres, para la intimidad y
l a s confesiones. Le preguntó quién le
había metido en la cabeza esas ideas, y
cuando Ávila le dijo que era su visión
de la situación, Pancho la aceptó,
dándola por buena. Salieron del cuarto y
Villa comisionó a Ávila y Terrazas para
que negociaran la rendición. Le pidieron
la orden por escrito, no fueran otros a
pensar que estaban actuando a sus
espaldas.
La noche del 18 corrió el rumor de que
Villa iba a repartir el oro que quedaba
en las arcas de la División del Norte a
los soldados. Muchos voluntarios que
habían venido con la División desde la
campaña del centro, retrocediendo hacia
Chihuahua, esperaban ese dinero para
volver al sur. Quedará en rumor.
La mañana del día 19 se reparten
panfletos invitando al pueblo
chihuahuense a concentrarse ante el
palacio de gobierno. Villa hablará allí.
Los carrancistas están a unas horas de
tren de Chihuahua.
Unos dirán que era una “numerosísima
reunión que llenó casi toda la plaza
Hidalgo”, otros dirán que habría “unas
300 personas”; unos contarán que fue a
media mañana, otros, que al caer la
tarde; todos coincidirán en que nevaba o
había nevado: “... el tiempo era terrible.
La noche anterior había nevado un poco.
Se dejaba sentir un frío intensísimo”.
Unos dirán que “empezaba una ventisca
fría con muy ligera escarcha” cuando
Pancho Villa se asomó al balcón central;
otros, que fue al balcón que da al
parque, en uno de cuyos costados está el
Teatro de los Héroes. Ignacio Muñoz
cuenta: “Habló Villa con su lenguaje
pintoresco y emocionado. A ratos había
sabor de lágrimas en sus palabras. Los
que estábamos allí escuchábamos casi
conteniendo la respiración. Era la
tragedia del caudillo vencido, la que
manaba de sus palabras, heraldos
entonces de una tremenda situación
espiritual”. Villa cuenta la historia de
cómo Carranza se vendió a los gringos y
cómo a él le ofrecieron lo mismo.
Informa que no se va resistir ni en
Chihuahua ni en Juárez, pero que él se
irá a las montañas. Otro Muñoz, Rafael,
recogería una frase: “Me aguardo para
cuando se convenzan ustedes de que es
necesario continuar el esfuerzo”.
Ignacio cierra: “Obscurecía casi cuando
Villa terminó su discurso. La ventisca
jugaba con la nieve. Villa y sus
acompañantes, con la cabeza
descubierta, recibían en el rostro las
plumillas de la nieve. Nosotros, en
silencio, recibíamos en el corazón las
últimas palabras del guerrillero”.
Hacia las cinco de la tarde llega a
Chihuahua Cruz Domínguez con los 500
dragones que habían estado haciendo la
última contención. Reportan
directamente a Quinta Luz, donde Villa
sale a la calle a recibirlos; le calzan las
espuelas mientras habla con ellos. Hay
un gentío frente a la casa de Pancho.
Silvestre Terrazas había intentado llegar
al frente en Camargo, pero se topó con
Cruz Domínguez, quien le advirtió que
no se acercara a las vanguardias, pues lo
iban a fusilar. Villa se reunirá con él en
la noche en Quinta Luz y le entregará un
documento (fechado el 16 de diciembre
y escrito en papel del cuartel general) en
el que Pancho, usando los mismos
argumentos que en su carta a los
generales de Sonora, insiste en la teoría
de que Carranza se ha entregado a los
gringos haciéndoles multitud de
concesiones. Villa estaba convencido de
que las dimensiones de la intervención
estadounidense a favor de Carranza eran
todavía mayores de lo que se había
mostrado y le decía a Terrazas que
durante los combates de Agua Prieta
había escuchado el rugir de cañones de
calibres estadounidenses.
El historiador inglés Alan Knight piensa,
por el contrario, que todo era un recurso
político de Pancho, que “recurrió al
antinorteamericanismo cuando peligró
su suerte militar y política”, cuando
“estaba perdiendo la guerra”. Los que
han seguido paso a paso la historia, han
podido constatar que el supuesto
“recurso” no es tal, sino la convicción
que se ha ido fraguando en torno a una
cadena de hechos y sospechas, a lo largo
de los meses.
En el documento, Villa hacía un llamado
a los carrancistas para detener su
marcha al norte, uno más, y ofrecía que
de hacerse así dejaría el mando del
ejército y abriría líneas telegráficas para
una posible conferencia. El documento,
que había mecanografiado Pérez Rul al
dictado de Villa, parecía a estas alturas
inútil.
Pancho le sugirió a Terrazas que en
lugar de intentar hablar con los que
avanzaban desde Camargo, negociara la
rendición con el cónsul carrancista en El
Paso. Tuvieron un último diálogo:
—Me voy rumbo a la sierra.
Y cuando Silvestre trató de disuadirlo:
—Es imposible que me atrapen [...]
aunque me echaran todos los ejércitos
del mundo jamás me encontrarían.
Terrazas insistió en que saliera de
México y Villa le contestó que el
conflicto con los estadounidenses se
avecinaba y predice que los generales
sonorenses y Obregón le dan a Carranza
“una patada y lo asesinan”. Se
despidieron con un abrazo.
Villa no debe tener muy claro el
siguiente paso, excepto que no va a salir
de México y no va a entregarse.
¿Entonces? ¿Volver a la vida
guerrillera? ¿Esconderse en las
montañas de Chihuahua? ¿Esperar que
sus pronósticos se cumplan? Cervantes
cita un documento (“Circular de Villa a
sus generales”) escrito por Villa en esos
días que dice: “Compañeros, hemos
fracasado [...] la patria necesita paz [...]
Deseo remontarme a la sierra nada más
que con mi escolta en espera de que el
pueblo ayude a Carranza y se
restablezca la paz [...] si dentro de seis
meses no ha podido pacificar el país
surgiré con más bríos [...] deseo que
todos obren según su criterio,
amnistiándose, causando alta en las
fuerzas de Carranza, yéndose al
extranjero, en fin, como quieran [...] Si
una vez terminado el plazo no hay paz,
espero que acudirán nuevamente a mi
llamado”. Hacia las nueve de la noche
Villa reunió a sus generales para
informarles que él seguiría la guerra
hasta “derrocar a Carranza o morir”.
Con esto desmentía los rumores de que
Fidel Ávila había pedido en su nombre
permiso para ser asilado político en
Estados Unidos. “No me disgustaré si
alguno se va”, dirá, y ofrecerá garantías
a los que se retiren. En cambio le
propone a los que quieran continuar la
guerra que se concentren en la hacienda
de Bustillos. La mitad de los generales
presentes desertarán a pesar de que se
quedaron callados en la reunión. Al
general Delgado lo comisiona para que
se haga cargo de los troqueles para
acuñar moneda que se guardarán en
algún lugar seguro en la sierra. Les dice
que tiene entierros de plata que
permitirán financiar la resistencia.
Pocos días antes, cerca del rancho La
Boquilla, que había comprado un par de
años antes, acompañado de su hermano
Hipólito y de Joaquín Álvarez había
hecho un entierro muy importante de oro
y dineros.
Ignacio Muñoz encontrará a Villa en las
afueras de Quinta Luz, discutiendo en la
puerta de su casa con un coronel, viene a
pedir permiso para curarse en Estados
Unidos de una herida que sufrió en
Celaya, el general Ocaranza lo
acompaña para avalarlo. Villa le dice
que haga lo que quiera, pero que no
tiene dinero. Muñoz cuenta que Villa
dijo que se iba a la sierra, que le evitaba
a Chihuahua y a Juárez la confrontación,
pero volvería. Osorio recoge otro
testimonio en el que Villa dijo: “Me voy
a la sierra donde andaré con un huarache
en la mano y pelearé como dios me
ayude. Nunca abandonaré la lucha y si
muero será peleando y dentro de mi
país”. Aguilar Mora resumirá: “La lucha
perpetua como definición de la
revolución”. Villa añadirá: “Mi signo
era pelear toda la vida”.
La noche del 19 hay saqueos, el
ayuntamiento los atribuye a los villistas
de última hora: “Vamos robando, al
cabo no somos de aquí”.
A las cuatro de la madrugada del 19 al
20, hay un movimiento enloquecido en
Quinta Luz. De los que han salido con
permiso aparece Trillo, mas no llegan
los Pérez Rul. Villa está intranquilo
porque piensa que si los capturaron los
carrancistas los van a matar. No sabe
que se han ocultado en Chihuahua para
rendirse cuando llegue el enemigo. La
última tarea de los hermanos fue
encostalar y guardar los archivos de la
División del Norte. Terrazas registra
que el enorme archivo de Villa incluía
entre otras cosas notas estadounidenses
sobre las condiciones en que se le
reconocería. Villa, que nunca fumaba,
aceptó un cigarro liado de hoja de su
asistente Ismael Medina.
Amanece, en la casa se almuerza. Villa
recibe el reporte de que un nuevo tren no
autorizado, con familias de combatientes
que se van a la frontera, se está
preparando junto al autorizado. Hay
caos en la estación, la fuga de civiles
era ya desbandada.
Villa llegó a la estación con su escolta y
autorizó la salida de los trenes que
fueran necesarios. Hacia las tres de la
tarde le contaron que en uno de los
trenes iba el general José Delgado, que
había sido director de la casa de
moneda villista (ex federal general
porfirista de zapadores, dado de baja
“por hechos punibles” y reciclado por
Pancho en la ciudad de México). Lo
buscan en los vagones y finalmente lo
encuentran. Va vestido muy
elegantemente, con abrigo y guantes,
sombrero y bastón al estilo inglés. Se
produce el siguiente diálogo con Villa a
caballo en el andén:
—¿Pero adonde va, mi general? ¿No
quedamos anoche que nuestra marcha
sería a Bustillos?
—Sí, mi general, pero usted también nos
prometió que el que quisiera seguirlo,
muy bien, y el que no, lo dejaría en
libertad.
—Pero, ¿también mis pesos me
abandonan?
Unos contarán que Delgado trató de huir
y se le cayó una talega de pesos fuertes;
otros, que Villa allí mismo le dio dos
tiros en la frente y que cuando
interrogaron a su escolta se supo que
había enviado el dinero a Marfa, Texas,
junto con los troqueles, y además
descubrieron que se estaba robando una
maleta llena de oro.
Se dice que Villa encontrará en la
estación al general Ocaranza, pero de
ser así, estaría sólo despidiendo a su
familia, porque Ocaranza no se exiliará,
sino que se reunirá con Villa poco
después en Bustillos.
De todas las deserciones, las fugas, las
traiciones, la más canallesca es la de
Lázaro de la Garza, el ex cerebro de la
Agencia Financiera, quien desde la
comodidad de una casa que se ha
mandado hacer en Los Ángeles, una de
las primeras casas en la ciudad en
contar con interfón, le escribe a
Venustiano Carranza en Saltillo: “Con
gusto he sido informado que se ha
firmado rendición incondicional facción
villista realizándose con esto mis deseos
expresados en telegrama anterior de
felicitación por reconocimiento [...]
calurosamente repítele mis
felicitaciones”. Según las cuentas del
propio Lázaro, sólo en el año 1915
había recibido de comisiones de la
División del Norte casi 70 mil dólares,
más 13,500 dólares de gastos de
representación y más de 5,200 de
viáticos; eso sin contar negocios
paralelos y comisiones que recibió de
las empresas vendedoras de armas.
Según esos mismos datos, en 1915
manejó 424 mil dólares, aunque muchas
de las operaciones financieras no
pasaron por sus manos, haciéndose
pagos directos.
Pancho Villa abandonará Chihuahua el
20 de diciembre. J. B. Vargas, uno de
los Dorados, que la recuerda como
“ciudad polvorienta y hospitalaria”, se
preguntó: “¿Cuál sería nuestro destino?”
Y la pregunta no es retórica: ¿qué será
del villismo sin Chihuahua? Villa tiene
una respuesta, en este continuo volver a
empezar que ha sido su vida de
revolucionario: Chihuahua es más
grande que su capital, quedan las sierras
y las veredas. Muchas sierras, muchos
cerros, muchas cañadas, muchas
veredas.
Silvestre Terrazas cuenta que Villa fue
uno de los últimos en salir de la ciudad
y que, trepado en el cerro de la Cruz,
vio entrar desde allí las primeras
fuerzas carrancistas. La versión es
imposible, porque no fue sino hasta el
22 que la vanguardia de la caballería de
Jacinto Treviño, encabezada por la
brigada de Francisco González, se
acercó a la ciudad y recibió la plaza el
23 de Manuel Madinabeytia, que al final
aceptaría la amnistía junto con el ya
amnistiado viejo Rosalío Hernández.
La historia no es cierta, pero es bonita.
NOTAS
a) Fuentes. Calzadíaz: Hechos reales de
la revolución, tomo 3, hace una
minuciosa descripción de esos días de
diciembre, parcialmente basada en la de
Vargas Arreola: A sangre y fuego...,
pero más rica. Silvestre Terrazas: El
verdadero Pancho Villa, dedica los seis
últimos capítulos de su libro a los
acontecimientos aquí narrados de los
que fue actor principal. Ignacio Muñoz:
Verdad y mito de la Revolución
Mexicana 3, cuenta bien la noche de la
despedida al pueblo de Chihuahua.
Aguilar Mora le dedica en su libro Una
muerte sencilla... un capítulo excelente:
“La despedida de Villa”. La actitud ante
los estadounidenses en Madera, en la
entrevista a James Barker de John
Heathy en Roy Hoard en Jessie
Peterson: Intimate recollections.
Hurtado: Estudios y relatos sobre la
Revolución Mexicana. Luz Corral:
Pancho Villa en la intimidad. Puente:
Memorias de Francisco Villa. “Vida de
Francisco Villa contada por...” y Villa
en pie. Muñoz/ Puente: Rayo y azote...
Bush: Gringo doctor. Katz: “Ensayos
mexicanos”. Alvaro Obregón: 8 mil
kilómetros en campaña. Ignacio Muñoz:
Cuentos. Soto Hernández: “Deserción de
Canuto Reyes; Villa abate a José
Delgado”, “Villa decides to leave
Mexico”. McGaw: Southwest saga.
Sánchez Lamego: Generales... Federico
Cervantes: Francisco Villa y la
revolución. Almada: La revolución en el
estado de Chihuahua 2. Escárcega:
“Giner, subjefe de la División del
Norte”. Valadés: Hazañas (donde
coloca a Villa erróneamente
combatiendo al frente de los suyos en
Horcasitas, tratando de detener el
avance de la columna de Murguía).
Osorio: “Tercera toma de Torreón”.
Papeles de Lázaro de la Garza A 43.
Islas: “Una carta...” Eduardo Andalón
PHO 1/80. Archivo J. B. Treviño/ Cesu.
Hay unas mínimas referencias a los
hechos narrados en el Archivo Histórico
del Ayuntamiento de Chihuahua.
Sobre la campaña de Cobb: Chalkey:
Zach Lamar Cobb: El Paso Collector of
Customs and Intelligence during the
Mexican Revolution. Mabel Silva en
Paterson y Knox: Intimate... SRE LE
843/1 y LE 811 R L.3 (1). Mason Hart:
El México revolucionario.
¿Medina hacia Japón? Existe una
críptica nota en Luz Corral: Villa en la
intimidad, que dice que fue a Japón con
una comisión de Villa que no pudo
cumplir y que luego estuvo con Chao en
Costa Rica. Otra nota suelta en Iturbe /
Jáuregui dice que Juan N. iba a ser
mandado a Japón a comprar armas en
una misión que fracasó.
El discurso de Villa al disolver la
División del Norte: Terrazas, que lo
narra, no estaba allí, estaba negociando
la rendición rumbo a Camargo. Muñoz,
que lo cuenta, sitúa en el balcón a Pérez
Rul, incluso pone en sus labios un
discurso, pero Pérez Rul se había
escondido dos días antes. Rafael
Muñoz: Rayo y azote..., también estaba
presente.
Silvestre Terrazas dice que no duda de
la honorabilidad de Delgado y que
seguro fueron calumnias las que
empujaron a Villa a perseguirlo.
b) La familia exiliada de Villa. Iba
rumbo a la república Argentina vía
Nueva Orleáns, pero no pasó de La
Habana, donde radicó desde el 29 de
diciembre de 1915 hasta el 14 de
octubre de 1916, en que fue a vivir en
San Antonio, Texas. Mientras estuvieron
en La Habana, Luz y la familia fueron
sometidos a constante vigilancia por
agentes carrancistas; hay en el archivo
de la SRE una docena de expedientes
relativos. En La Habana, Hipólito sería
detenido el 6 de abril de 1916 (después
de Columbus) a causa de una petición
estadounidense de extradición por
complicidad en el corte de líneas
ferroviarias en USA. El juicio no
prosperó, pero pasó tres meses en la
cárcel. George Holmes vendrá desde El
Paso a depositar la fianza para sacarlo.
Las joyas serán vendidas más tarde por
Hipólito para financiar la etapa
guerrillera de Pancho.
c) Rafael F. Muñoz. I. Muñoz sobre
Rafael F. Muñoz: “Tenía doce años de
edad cuando la famosa División del
Norte desaparecía para siempre [...] un
mozalbete que nunca lo trató (a Villa) y
que jamás figuró (en las filas de la
DN)”. I. Muñoz se lo encontraría años
más tarde en la redacción de Novedades
y le cuestionaría la imprecisión de sus
trabajos. Dice que Rafael le contestó:
“Yo no escribo para hacer historia,
escribo para comer”.
La historia no es exacta ni es justa.
Rafael F. Muñoz tenía 16 años cuando
Villa disolvió la División del Norte.
Nacido el 1º de mayo de 1899, hijo de
un ranchero, estudió en Chihuahua, en el
DF y en Estados Unidos. A los 16 años
era reportero en un diario de Chihuahua
(1915). Exiliado en 1919 por conflictos
con Carranza, vivió en el sur de Estados
Unidos. Regresó tras la revuelta de
Agua Prieta. Periodista en México.
Escribió la mejor crónica sobre la
muerte de Villa. Trabajó en El Heraldo,
Gráfico, El Universal. Terminó
dirigiendo en 1929 El Nacional. En
1928 escribió su primera colección de
relatos para la editorial Botas. En 1931
publicó en Madrid Vámonos con Pancho
Villa y en Buenos Aires Se llevaron el
cañón para Bachimba. Que todo fuera
publicado en el exterior, da buena idea
de lo difícil que resultaba divulgar
historias villistas en el México callista.
Al revalorizarse la novela de la
Revolución Mexicana, a raíz del
redescubrimiento de Los de abajo de
Azuela, las obras de Muñoz circularon
ampliamente. Es autor del libro más
leído en México sobre Villa, Rayo y
azote, en el que completa la versión de
Puente (lamentablemente sin darle
crédito) tras las derrotas de 1915,
pasando de la voz en primera a la voz en
tercera. El texto fue escrito a
vuelapluma, probablemente en 1927 (y
no en 1947, como dice equivocadamente
en las líneas que dividen la narración).
d) Los archivos desaparecidos. No
sólo el archivo de la División del Norte
había de desvanecerse en la forma
narrada en este capítulo. Enrique Pérez
Rul (Juvenal), secretario de Villa con
grado de coronel de Estado Mayor, era
el responsable del archivo; después de
la revolución fue recaudador de rentas
en Baja California y fundador del
semanario Mercurio. A pesar de que
varias veces fue interrogado por la
prensa, nunca dio noticias del archivo.
Gabriel Gavira toma Ciudad Juárez y en
sus memorias deja una escueta mención:
“Remití a la secretaría de guerra el
archivo de Hipólito Villa” (se trataba
nada menos que de los archivos de la
Agencia Financiera de la División del
Norte); una comunicación en los
Archivos Históricos de Durango
confirma la captura y transporte en tren
del archivo. En 2004, Pedro Salmerón y
este autor intentamos descubrir en los
Archivos Históricos de la Secretaria de
la Defensa Nacional las huellas de los
papeles de Hipólito. Nada. Habían
desaparecido. No había razón de su
envío ni de su recepción.
A esto habría que añadir la pérdida a
causa de un incendio en 1941 de los
archivos del gobierno villista de
Chihuahua. Los tres archivos más
importantes del villismo se han
esfumado.
e) ¿Qué hubiera sido de un gobierno
villista? Un debate hipotético. El
historiador inglés Alan Knight se plantea
y responde la pregunta: “Sin duda
hubiera sido diferente del que ganó,
pero no por más igualdad social o fervor
revolucionario”, y sostiene la hipótesis
de que ese gobierno de los bandoleros
seria una serie de cacicazgos regionales
con desintegración de lo nacional. “No
gobernarían, pero tampoco dejarían
gobernar a otros”.
El debate no es tan vacuo como puede
parecer a primera vista. Toda la lectura
de los años 60 (posterior al 68) de la
Revolución Mexicana que hizo la
generación del narrador, estaba basada
en la tesis del “perdimos y esta es la
mierda que nos heredaron los que nos
ganaron”, basada en una fuerte identidad
con las figuras de Flores Magón, Villa y
Zapata.
Posteriormente, neocarrancistas como
Aguilar Camín y Krauze releyeron la
Revolución Mexicana con una visión
estatalista que se sintetiza en la frase de
Aguilar referida al obregonismo: “Si
alguna moral social es conveniente
recuperar de la Revolución Mexicana es
quizá la que sustenta este proyecto de la
construcción del Estado”.
Existen dos elementos que permitirían
imaginar un gobierno villista, con todas
las dificultades que entrañan las
ucranias, y ambos han sido narrados o lo
serán en estas páginas. Uno de ellos es
el gobierno de Chihuahua y Durango de
1914 y 1915 y el otro es la experiencia
de Canutillo.
CINCUENTA
DESPUÉS DE LA DERROTA
Mientras Villa se alejaba de la ciudad
de Chihuahua, Manuel Banda, Roberto
Limón, Silvestre Terrazas y Fidel Ávila
negociaban la entrega de Ciudad Juárez.
Desde El Paso intervino en la mediación
José Isabel Robles. El 23 de diciembre
el carrancista Treviño ocupó la ciudad.
Millares de villistas se rindieron, más
de 7,500 en Juárez y otras poblaciones
de Chiuhuahua, entre ellos cuatro bandas
de música y más de 20 generales, pero,
curiosamente, sólo se entregaron 5,631
rifles. El botín incluyó 85 locomotoras y
dos mil carros. Fueron capturados
también los últimos restos de la
aviación villista: tres bimotores Wright
y un Main. La guarnición militar de los
triunfadores decretó el estado de sitio y
de pasada prohibió los bailes después
de las 10 de la noche.
Eso de rendirse, por razonable que
fuera, no iba con los irreductibles.
Manuel Ochoa, viejo veterano de 1910 y
del cruce del Bravo en 1913, jefe de la
guarnición de Juárez, no aceptó rendirse
y se fue solitario a buscar a Villa, que
había decretado Rubio y la hacienda de
Bustillos como puntos de encuentro de
quienes quisieran resistir.
Villa le dirá a Giner en Bustillos:
“Estoy muy enfermo de disentería, los
médicos me aconsejan que me
sosiegue”, y durante una semana Pancho
rumiará la derrota. Piensa que con un
pequeño esfuerzo podrá convocar al
número de combatientes necesarios para
expulsar a los carrancistas de Chihuahua
y así se lo comentará a Zapata en una
carta poco después. Luego ¿qué
seguiría? Pero había algo más, algo
nuevo: “... quedamos convencidos de
que el enemigo común para México es
actualmente los Estados Unidos”. Así lo
dirá en una reunión con 27 generales que
se realizó en Bustillos el 23 de
diciembre. ¿No resulta sorprendente que
incluso en esas condiciones Villa pueda
reunir a 27 generales y varios millares
de hombres? El coronel Nieto dará una
de las claves: “Los que quedamos con él
éramos unos cuantos hombres, todos
cansados, sin ganas de pelear; al
quedarnos con el general Villa fue por
lealtad”. Y será Puente el que resuma:
“Es un derrotado, no le hace. Es casi un
proscrito, no importa”. El 2 de enero, en
Rubio se licencia a la infantería, Villa
paga personalmente en metálico.
Nuevamente pide que esperen y algún
día serán llamados.
Pancho, en aquella época, había vuelto
al atuendo de la sierra; adiós a los
uniformes; cabalgaba Turena que le
había heredado Ángeles, o un alazán no
menos fino llamado Canciller; se cubría
con un cobertor de rayas fabricado por
los tarahumaras y sólo le quedaba ya de
elegante “un fino Stetson”. No debía
importarle demasiado, en los dos
últimos años, cuando tenía una cama,
dormía en el suelo, y los cuellos de las
camisas y los uniformes con galones
siempre le resultaron incómodos. De
alguna manera, éste era el único retorno
al pasado. Knight, como siempre en la
búsqueda de originalidad interpretativa,
dirá que lo habían dado por difunto, mas
“el villismo cambió pero no murió”,
volvió a su “segunda infancia”. “El
villismo comenzó y terminó como
movimiento popular y local, arraigado a
la sierra, encabezado por jefes plebeyos
y demostrando que tenía bastante
consistencia y nervio. Quedó
demostrado que la prodigiosa expansión
del 14 era efímera, superficial y
atípica”. ¿Es eso lo que estamos viendo?
Una especie de teoría del destino
manifiesto del bandolero agrario. ¿O
será más bien la secuencia de una
historia de vaivenes, altibajos, cambios
y movimientos? Villa asume como forma
de lucha armada la guerrilla cuando es
derrotado en la guerra regular por los
carrancistas y se niega a rendirse. No
más, no menos.
Por esos días, Pancho da instrucciones a
Andrés Rivera Marrufo: “Mira, allá en
tu rancho cerca de Chavarría, haz un
túnel, que no se vaya a saber, y metemos
el parque que podamos”. Villa visita
San Andrés, pero mientras andaba por la
población, clandestinamente se bajaban
cajas de municiones del tren rumbo al
escondite que se había preparado.
Saliendo de Rubio, el mismo 2 de enero
Villa se instalará en San Jerónimo, unos
kilómetros al sur de Namiquipa, en una
hacienda propiedad de los hermanos
Almeida, viejos simpatizantes. Ahí
establecerá su base. Ha enviado a sus
casas a los hombres de infantería,
desmoviliza grandes grupos con la
consigna de que estén a la espera, que se
les irá a buscar. Con los restantes
comienza a organizar una dispersión:
“Les recomiendo a todos ustedes,
mantenerse a la expectativa y dar
descanso a la caballada y tropa. Cuando
se tenga que emprender la campaña
recibirán aviso”. Le estorba un ejército
pesado al que hay que mantener y que
consume los recursos de una base
territorial; desconcentra en partidas, les
da base regional al norte y al occidente
de Chihuahua.
El 4 de enero, con un enorme retraso
respecto de sus compañeros, la columna
de José Rodríguez llegó a Casas
Grandes. Abrumados por la información
de que Chihuahua se ha rendido, ha
caído Juárez y miles de hombres se han
amnistiado, deciden llevar a votación
los futuros pasos y se opta por capitular
en Ciudad Juárez. Lo harán el día 6.
Pero los generales no se rajan: José E.
Rodríguez, Baudelio Uribe, y el
sonorense Beltrán, Severiano Ceniceros,
van hacia San Jerónimo, la base
principal, a seguir el destino de Villa.
Martín López y Candelario Cervantes
recogen las armas de los que optaron
por amnistiarse y, cargados de fusiles y
cananas, también van en busca de Villa.
Desde San Jerónimo se mueven
cargamentos de armas que por orden de
Villa se guardan o se entierran, uno de
ellos en una cueva cerca del cañón del
Rosal. Sorprendentemente, a la hacienda
siguen llegando pequeños grupos,
partidas, los que se niegan a rendirse,
los que han oído que Villa va a resistir,
los que no quieren amnistiarse. Es una
especie de purificación. Como
respondiendo al grito de “síganme
nomás los necios, no quiero más que a
los tercos”, las sombras de Villa lo
seguían sin pensárselo demasiado.
Pero no sólo hay desmovilización y
desconcentración, también existe un plan
de relaciones y contactos. El 8 de enero
Villa le escribe una carta a Emiliano
Zapata fechada en San Jerónimo. Tras
narrar las intenciones y el fracaso de la
campaña de Sonora, Villa describe
minuciosamente la colaboración
estadounidense con los carrancistas, en
lo que llama “la mayor ofensa para el
pueblo mexicano”. Cuenta la reunión de
los generales en Bustillos y, tras definir
a los gringos como “el enemigo común
para México”, habla de los supuestos
tratados secretos de Carranza con
Wilson. Habla de su reorganización
guerrillera y propone una reunión en seis
meses, con “las fuerzas que se haya
podido reunir en el país”, en Chihuahua,
para “atacar a los americanos en su
propia madriguera”. Villa remata su
carta inquiriendo: “... en vista de no
tener barcos, le suplico me diga si está
de acuerdo en venirse para acá con
todas sus tropas y en qué fecha para
tener el gusto de ir personalmente a
encontrarlo”. El general Ocaranza será
el responsable de llevar la carta. ¿Le
está pidiendo Villa a Zapata que recorra
casi tres mil kilómetros de territorio
enemigo? ¿Le está pidiendo al zapatismo
que abandone su base territorial? Si lo
primero es casi imposible, lo segundo es
absurdo.
Siguiendo la lógica de la carta a Zapata,
ese mismo día Villa envía a José E.
Rodríguez a Sinaloa con 50 mil pesos,
para reorganizar la zona, y el coronel
Juan B. Vargas saldrá a buscar a
Benjamín Argumedo.
Las tres comisiones fracasarán. Vargas
no podrá encontrar a Argumedo antes de
que Murguía lo haga y lo fusile. La
noche del 13 de enero, Eduardo
Ocaranza, acompañado de Baudelio
Uribe, viajaba hacia el sur. En un lugar
llamado La Joya la escolta se
insubordinó y le dio muerte. Baudelio
Uribe, con algunos leales, se enfrenta a
los desertores, pero se ve forzado a huir
y retorna con Villa. La carta a Zapata
nunca será entregada ni leída.
Días antes, José Rodríguez fue
emboscado por Tomás Rivera, su
ayudante de campo, en Bavícora, el
rancho de los Hearst. Nellie
Campobello cuenta: “Su jefe de Estado
Mayor lo traicionó, lo hizo para quitarle
el dinero que traía en la silla del
caballo: José Rodríguez se puso muy
triste, por eso se dio el balazo en el
cuello; nada más que cuando se iba a
disparar le quitaron la pistola”.
Rodríguez, detenido y con la herida en
el cuello, fue enviado a Juárez. Por el
camino unos rancheros estadounidenses
lo remataron junto al general Almeida.
El plan “nacional” se desbarata en
origen y Villa pierde a dos de sus
mejores generales, Ocaranza, que ha
demostrado su enorme valía en las
campañas del Bajío, y José Rodríguez,
su compadre, compañero de tantos años.
A la espera de resultados Pancho deja
pasar los días en San Jerónimo
organizando aquí y allá y jugando a las
cartas con el comerciante francés
Desiderio Lafont.
Ramón Puente se encuentra en San
Jerónimo y Villa tiene tiempo para
conversar con él; de estas
conversaciones saldrá años más tarde un
esbozo biográfico:
Esta es a grandes rasgos la historia de
mi derrota, mas yo no puedo de ninguna
manera tenerme por vencido, sé
perfectamente que muchos de los que
fueron mis amigos, me negarán [...] pero
sé también que otros muchos me
aguardan y creen en mí como en un
hombre incapaz de cambiar sus
convicciones con la facilidad con que se
muda de camisa, o como algunos
políticos cambian de chaqueta. Carranza
ciertamente me cogió gran ventaja; más
astuto como buen ranchero y más sabio
por viejo, me devolvió a la nada de
donde salí, pero sin acordarse de que en
esta carrera, que es muy larga, su
caballo se puede cansar antes que el
mío, porque yo ni me he engreído con
las comodidades ni jamás me ha
importado el sacrificio.
Mientras tanto los carrancistas, sabiendo
lo duro de roer que puede ser el hueso
villista en su zona de influencia, optan
por una cautelosa operación a mediano
plazo, muy a lo Obregón. Desde el 6
enero de 1916, Ignacio Enríquez, un
obregonista sonorense de Chihuahua, se
hizo cargo del gobierno provisional. En
nombre de una supuesta legalidad, bajo
la teoría de que los enemigos de Villa
son sus amigos, y buscando en el campo
una base social que no pueden hallar
entre los rancheros, Enríquez hará un
ajuste benefactor a la vieja oligarquía.
Ciento cuarenta y dos de los grandes
terratenientes, entre ellos Falomir, los
Terrazas, los Creel, recuperan en los
meses de enero y febrero parte de sus
bienes expropiados durante la etapa
villista: haciendas, casas, terrenos,
minas. Paralelamente, se forman las
defensas sociales, con un decreto del 16
de enero, como milicias locales que no
tendrían más misión que proteger sus
comunidades, dejando al ejército las
manos libres para operar en columnas
volantes. Alguien dirá: “Todos los que
éramos de las defensas sociales,
habíamos sido villistas”.
Cuatro días llevaba en su cargo
Enríquez cuando un acontecimiento
brutal habría de incidir en la incierta
situación del estado. Charles Watson, el
manager de la Cuasihuarachic Mining
arribó a El Paso el 8 de enero junto con
un grupo de técnicos y funcionarios para
reorganizar la reapertura de sus minas;
su presencia coincidió con una cena que
se daba al general Obregón en el hotel
Paso del Norte. La invitación incluía a
todos los estadounidenses que tuvieran
intereses financieros en Chihuahua.
Acudieron el general Pershing;
representantes de Wilson; Zach Cobb, el
estrangulador de Villa en las aduanas de
El Paso; los banqueros y comerciantes
que hasta hacía dos meses negociaban
con el villismo; Barker, el hombre de
Hearst; los dueños de la Potosí Mining
Compay. Todos los que ganaban dinero
en México estaban allí. Una multitud
poblaba las salas del hotel. Obregón
ofreció garantías a los estadounidenses.
Dijo que Villa ya no era un peligro. El
representante del presidente Wilson hizo
un discurso señalando lo mucho que el
gobierno estadounidense quería ayudar a
que el gobierno de Carranza fuera
estable y eso implicaba la reapertura de
negocios.
Al día siguiente Barker despidió al
grupo de Watson en la estación de
Juárez y notó que el tren no tenía escolta
militar. Habiendo arribado a Chihuahua
esa misma tarde el grupo de
estadounidenses, 20 en total, salieron el
día 10 en tren hacia el occidente del
estado. Hacia la una de la tarde el tren
estaba cargando agua en Santa Isabel
cuando dos jinetes observaron a través
de las ventanillas a los estadounidenses
e hicieron preguntas al maquinista: ¿De
dónde eran? ¿Adonde iban? Los jinetes
eran parte de la partida de Pablo López
y Rafael Castro, que se encontraba en
las cercanías, y llegaron a tiempo para
informar a sus jefes. Tras una cabalgata
memorable, Pablo organizó una
emboscada. A unos ocho kilómetros de
Santa Isabel, hacia la 1:30 de la tarde,
un tren remolque descarrilado en la vía
impedía el paso. Una parte de los
pasajeros descendió y entonces al grito
de “¡viva Villa!” se inició el asalto.
Uno de los que bajaron, Thomas B.
Holmes, comenzó a correr, los
asaltantes le dispararon pero se salvó
escondiéndose entre los matorrales. Los
villistas comandados por Pablo López
entraron a los vagones e hicieron bajar a
los estadounidenses y luego los
obligaron a desnudarse. Pablo impidió
que sus hombres saquearan a los
pasajeros mexicanos y pronunció un
discurso antigringo. Luego, sin más,
ordenó que fusilaran a los otros 19
estadounidenses a un lado de la vía.
Con la llegada de los ataúdes a El Paso,
la tensión creció enormemente. Lejos se
estaba de las seguridades que Obregón
había ofrecido días antes. Barker
registra que los texanos “enloquecieron
de rabia”. Hubo ataques a
mexicoamericanos e intentos de
linchamiento. Las autoridades
detuvieron a 50 villistas o ex villistas
residentes en la ciudad, como Manuel
Banda y Díaz Lombardo. Había
soldados golpeando mexicanos en las
calles; la chusma creció a 1,500
hombres que recorrían los barrios del
sur de la ciudad buscando a quién
linchar. La tensión llegó a Ciudad Juárez
y cientos de mexicanos cruzaron los
puentes, “se vino toda la mexicanada”
armada con garrotes. Pershing declaró la
ciudad bajo ley marcial. Hacia las nueve
el ejército había tomado el control.
Pancho Villa desmintió varias veces su
intervención en el asesinato de los 19
estadounidenses en Santa Isabel, incluso
le mandó más tarde un mensaje al
responsable de la Associated Press en
Los Ángeles, diciendo que nada había
tenido que ver en el asunto. La mayoría
de sus biógrafos asegurarán que no tuvo
noticias del ataque hasta después de
consumado. Pero meses más tarde Pablo
López, cuando esperaba su fusilamiento
en la penitenciaría de Chihuahua,
comentó a un periodista: “No sé cuántos
serían los estadounidenses muertos. Al
matarlos lo hicimos atendiendo
instrucciones del general Villa”.
Es posible que Villa no supiera de la
operación, montada sobre la marcha por
una de las muchas partidas en las que
estaba fragmentada la incipiente
guerrilla y sin ninguna posibilidad de
comunicarse con el cuartel general
(Pablo López sólo tuvo media hora para
montar la emboscada una vez que supo
que los estadounidenses viajaban en ese
tren), pero sin duda Villa había incitado,
al menos en la cabeza de Pablo así había
quedado con toda claridad, a tomar
venganza contra los estadounidenses, en
particular contra las empresas mineras
gringas que lo habían traicionado.
Ernesto Ríos, el jefe de los Dorados,
dirá con precisión: “A Villa no dejó de
molestarle, pero ya estaba hecho”.
Pablo tenía fama entre los propios
villistas de ser “medio salvaje”. El 12
de enero, un día después de los
acontecimientos de Santa Isabel, el
general Julio Acosta, en Ciudad
Guerrero, le escribió una nota a Villa
pidiendo que sacara de su zona al
coronel Pablo López por los abusos que
cometía en los pueblos.
Venustiano Carranza emitió un decreto
en Querétaro el 14 de enero declarando
fuera de la ley a Villa, Pablo López y
Rafael Castro. En él decía que
“cualquier ciudadano puede aprehender
[...] y ejecutarlos sin formación de
causa”. ¿Estaban antes dentro de la ley?
El decreto era papel mojado y sólo
funcionaba de cara a la galería.
El 18 de enero de 1916 los cuerpos de
Miguel Baca Valles, capturado y
fusilado por los carrancistas en las
cercanías de Parral un día antes, cuando
intentaba rescatar a su familia, y de José
Rodríguez, fueron expuestos en la
estación de ferrocarril en Ciudad Juárez
y serían filmados por un camarógrafo de
la Pathé, “como muestra de que se
castigaba a los que habían asesinado a
estadounidenses”. Algún periódico
sensacionalista informó que los cuerpos
que se exhibían eran los de Villa y Baca,
detenidos cuando habían querido pasar
la frontera. Atraído por el olor de la
muerte, por allí andará Walter H. Horne,
el fotógrafo de El Paso que pocos días
antes había registrado el triple
fusilamiento de villistas en la misma
estación del tren. Una de las fotos, la de
la muerte de Francisco Rojas, es
tremenda, porque registra el momento en
que las balas que perforan el cuerpo
destruyen los ladrillos a su espalda,
llenando la escena de polvo suelto y
sangre. Horne le escribió a su mamá:
“El negocio es simplemente grande...
estoy haciendo cinco mil postales
diarias... habrá más ejecuciones en
Juárez mañana en la mañana”. En una
sociedad sin televisión, las postales de
muertos y fusilados parecían ser un gran
negocio. Este pornógrafo de la
violencia, al que la fotografía no parecía
interesarle demasiado, fundaría una
empresa nacional manufacturera y
distribuidora de postales de temas
mexicanos, la Mexican War Photo
Postcard.
Villa se encontraba dos días antes, el 15
de enero, en Los Tanques, donde había
reunido 200 hombres y había mandado a
Candelario Cervantes a conseguir
municiones en Estados Unidos por
segunda vez; parecía haber problemas
con el abastecimiento de municiones que
habitualmente proporcionaba Sam
Ravel.
Por aquellos días, mucho se hablaba en
el entorno de Pancho de un posible
ataque a Estados Unidos. Villa había
comentado que pensaba ir hacia la zona
de Ojinaga, Presidio, las minas de
Shafter. Se trataba de atacar a Estados
Unidos y no tanto de saquear las minas
de plata. Si Villa quería plata podía
buscarla en territorio chihuahuense.
Jesús Murga contará que la posibilidad
de un ataque a Estados Unidos se había
venido barajando casi instantáneamente
después de la concentración en
Bustillos, y Ocaranza, antes de salir a
buscar a Zapata el 8 de enero, había
participado en la discusión de un plan,
con planos sobre la mesa y todo. La idea
de atacar El Paso, a pesar de la fuerte
guarnición militar estadounidense con
que contaba, cruzó la cabeza de Villa
después de los motines antimexicanos en
reacción al fusilamiento de Santa Isabel.
Francisco Piñón Gil cuenta que Pancho
le dijo que no retornara a estudiar en
Estados Unidos porque le iba a “echar”
a los gringos. Y por si esto fuera poco
para demostrar las intenciones de Villa,
el 17 de enero le escribió a Llorente
diciéndole que clausurara las oficinas en
Washington y Texas y se fuera a San
Antonio, donde no era conocido. Ramón
Puente resume: “Comienza a propalarse
insistentemente un rumor casi risible por
lo descabellado: Villa va a retar a los
Estados Unidos”.
Es muy posible que Pancho estuviera
armando una expedición para atacar
Estados Unidos en esos momentos. Entre
el 19 y el 21 de enero, en Santa Clara se
les unió otra partida, de unos 240
hombres. El 24 de enero se encuentra en
Arroyo de San Felipe, donde desertan
los coroneles Cárdenas, Julián Pérez y
30 hombres. Villa estaba furioso. Las
deserciones ponían en peligro cualquier
operación, al crear el riesgo de que los
desertores le informaran al enemigo. Y
no le faltaba razón. Barker, al inicio de
febrero, se encontró en El Paso a un
desertor (sin duda uno de los de San
Felipe, porque no hubo deserciones
después) que se había robado la paga de
una guerrilla y le dijo que estuvo en una
reunión en la que se hablaba de atacar la
frontera. Barker advirtió a las
autoridades estadounidenses a través de
Zack Cobb, pero no le hicieron caso.
Más bien por esto y no porque estuviera
(como dice Katz) “temeroso de cómo
reaccionarían sus hombres si se
enteraban que participarían en un ataque
contra los Estados Unidos, Villa no les
informó su verdadero propósito”.
De esa época es la clave villista que
conocemos y que se siguió usando por
varios años. Una clave alfabética muy
simple donde se trastocaban las letras.
Por ejemplo, la “a” se volvía “r”, y para
aumentar el valor criptográfico, una
serie de personajes y lugares recibían
otros nombres: la palabra jueves
significaba “los alrededores de
Torreón” y Jacinto B. Treviño era
“plátano”.
Tras la decepción de San Felipe, el 30
de enero Pancho Villa, con toda
tranquilidad, pasó revista en Laguna de
Trincheras. Continuaba ordenando
dispersiones y proponiendo nuevas
citas. ¿Qué traía en mente? Dejar que las
aguas se aposentaran y ver quién
quedaba de qué lado. Prepararse para
una guerra de guerrillas larga. Dar un
golpe contra los Estados Unidos. Habían
pasado casi seis semanas sin que los
carrancistas se animaran a perseguirlo.
Se ha movido en un círculo que no tiene
más de 70 kilómetros de radio desde el
punto original de concentración en San
Jerónimo. Era como si estableciera un
reto: “Vengan por mí cuando quieran”.
Alberto Calzadíaz dirá: “Sepa dios por
qué los carrancistas no lo molestaban”.
Quizá porque la táctica de Obregón
implicaba concentrar fuerzas e ir
creando lentamente un cerco sin
apresurar la confrontación; el coronel
Rojas estaba en Ojinaga, el general
Gavira en Juárez, Cavazos en la sierra
Baja, Hernández en Santa Rosalía. Y
Villa se aparecía aquí y allá y los
acosaba a todos, cuando no era una de
sus partidas, eran los rumores.
El 31 de enero, a las 11 de la mañana, el
tren de Juárez entró en la estación
Laguna, cerca de Villa Ahumada, y cayó
en una emboscada que había tendido la
pequeña columna de Pancho.
Accidentalmente el cocinero de Villa
reconoció al general Tomás Ornelas, el
viejo amigo de Pancho que había
intentado vender Ciudad Juárez a los
carrancistas, escondido en el cabús.
Sabiendo lo que le iba a suceder si lo
capturaban, trató de meterse debajo del
asiento y se revolvió como fiera. Estaba
pálido hasta la exageración.
—Mire nomás que curro viene ¡Qué
camisita de seda! ¡Qué buen traje trae!
Qué bien vestido anda, mire qué buen
sombrero y buena camisa trae, con el
dinero que se robó —dijo Villa, y luego
ordenó que lo bajaran del tren.
Villa lo hizo caminar a la vera del tren
empujándolo con el caballo y lo mató de
dos tiros. Más tarde encontraron la
pistola de Ornelas en el tanque de agua
potable del carro en que viajaba. Dicen
que Villa observó más tarde que
“hubiera dejado vivir al pendejo, pero
se merecía el castigo por su ingratitud”.
Unos 15 días después se producirá el
primer encuentro entre perseguidores y
perseguido. El 13 de febrero una
columna al mando de Cavazos avanzó
desde Santo Tomás. Dos días más tarde
Martín López, con 300 hombres, ocupó
la hacienda de Santa Ana, al sur de
Namiquipa, y tomó posiciones en el
casco, escondiendo tiradores en las
azoteas. A la mañana siguiente dos
escuadrones de caballería villistas
localizaron a los carrancistas y los
fueron provocando obligándolos a que
los persiguieran. Dentro del patio de la
hacienda los estaban esperando. Las
tropas de Cavazos encadenaron los
caballos y se fueron acercando a la
hacienda en un doble semicírculo de
tiradores. Villa, desde la distancia, los
observaba mientras los rodeaba. A una
señal salieron los hombres de Martín
López en carga de caballería a toda
rienda. Los carrancistas flaquearon y
luego salieron huyendo. En ese momento
Villa, con su escolta, aprovechó para
rematarlos. Cavazos dejó muchos
heridos y muertos y 187 prisioneros. Se
les pasó lista. Los que eran carrancistas
de origen, soldados de leva, fueron
asimilados a la tropa; los que habían
sido villistas, 87 de una tropa de
Buelna, fueron fusilados.
En esa misma noche del 16 de febrero
Candelario Cervantes, que acababa de
ser ascendido a general, reportó su
comisión: había ido a buscar a Sam
Ravel en Columbus y éste lo “recibió a
la mala”. Le dijo: “No quiero nada que
ver con bandidos, no tengo parque, no
les debo dinero y no quiero tratos”.
Villa estaba encabronadísimo. Ravel
había hecho negocios anteriormente con
él y en una de las transacciones le
dejaron un depósito de 2,500 dólares
para futuras compras. Para aumentar su
rabia, esa noche llegó León Cárdenas,
un ex magonista al que Villa le acababa
de dar dinero para una imprenta y para
que se estableciera en Ciudad Juárez
como agente confidencial, enlace o lo
que se prestara, y León le mostró una
foto del periódico que le daba noticias
del destino de Rodríguez y Baca,
expuestos sus cadáveres en la estación
de ferrocarril de Ciudad Juárez. Como
si esto fuera poco, le traía noticias de
una nueva deserción, la esposa de
Madinabeytia, que estaba en Cuba con
Luz, había recibido un telegrama de su
marido citándola en El Paso. Manuel
Madinabeytia no sólo había negociado
con los carrancistas que le perdonaran
la vida a cambio de amnistiarse, había
cambiado de bando. Su jefe de Estado
Mayor durante tantos años, el parralense
Madinabeytia, terminará combatiendo a
Villa. Pancho mandó agentes a que le
confirmaran el asunto, porque no se lo
acababa de creer.
Y con todo esto sobre las espaldas,
de nuevo se puso en movimiento, quizá
porque la acción era lo único que lo
alejaba de la tristeza. Rafael F. Muñoz
cuenta: “Decían que Villa había muerto,
que habían encontrado su caballo
ensillado, con la montura cubierta de
sangre allá por Ojinaga, después de que
los soldados carrancistas le habían
seguido leguas y leguas, tiroteándolo a
cada rato. O bien vaqueros de Durango,
cuatrocientos kilómetros al sur, decían
haberlo visto enterrado después de un
fracaso ataque al mineral de Pedriceña”.
Villa mismo elaboraba estas historias.
El 21 de febrero mandó a Cipriano
Vargas a extender el rumor de que “le
estaban desertando todos” y que sólo
con los fieles se iba hacia Durango.
“Se podía decir dónde había pasado
Villa el día anterior, pero nunca dónde
pasaría el día siguiente”. El mismo
Muñoz cuenta, aunque el narrador nunca
ha podido ver el parte y tenga dudas
sobre su verosimilitud, que un jefe
militar pasó un comunicado a Carranza:
“Tengo el honor de manifestar a usted
que, según todos los informes que he
recabado y que considero
completamente verídicos, Villa se
encuentra ahora mismo en todas partes y
en ninguna”. El parte podría no ser
cierto, pero la sensación sin duda lo era.
Villa había dejado de ser para los
carrancistas el jefe de un territorio y un
ejército al que cercar y derrotar, para
volverse la enigmática e inalcanzable
sombra propietaria de un halo mítico, en
el mejor de los casos, para ellos,
desconcertante. Se contaban horrores no
comprobables: que había matado a una
anciana de 80 años, que robaba a los
miserables. Pero sobre todo, se contaba,
como diría uno de los cuentistas que
siguió sus correrías, Hernán Robleto,
que “el general Villa pasaba como un
relámpago por la sierra, casi
sobrenatural, circundado de leyendas”.
Y qué mejor remate, para este
momento, que una imagen más prosaica,
más vulgar, como la que describe un
campesino de la sierra dándole rostro al
fantasma: “No venía rasurado, parecía
que se había caído de cara en un
charco”.
NOTAS
a ) Fuentes. Almada: Revolución 2.
Puente: Villa en pie. Silvestre Terrazas:
El verdadero... Gavira: Su actuación
político militar revolucionaria. General
Richkarday: 60 años en la vida de
México. Taylor: Aviadores de Pancho.
Federico Cervantes: Francisco Villa y la
revolución. Las cifras de los rendidos en
Juárez coinciden. Gavira: 7,693 villistas
y 20 generales, Richkarday: 7,643 y 24
generales, Calzadíaz: Hechos reales 3:
4,000 mil villistas. Giner PHO 1/75.
Andrés Rivera Marrufo PHO 1/63.
Ceja: Cabalgando... Raun: “The
Columbus raid and the El Paso...”
Jaurrieta: Con Villa... Calzadíaz:
Hechos reales 3, 5, 6, 7. Machuca: La
revolución en una ciudad del norte. Luz
Corral: Pancho Villa en la intimidad.
Nieto: Un villista más. Muñoz: Vámonos
con Pancho Villa. Hernán Robleto: La
mascota de Pancho Villa. Puente: Vida
de Francisco Villa contada por el
mismo.
El proyecto “nacional”. Vargas: A
sangre y fuego... La carta a Zapata del 6
de enero y una nota manuscrita de
Benjamín Herrera al respecto, en los
“Papeles de las alforjas”, copia en el
archivo de Haldeen Braddy
Campobello: “La sonrisa de José” en
Cartucho.
Villa se vengó más tarde de Rivera, el
asesino de Rodríguez. La familia de
Rodríguez, que estaba en La Habana con
Luz Corral, volvió a México.
San Jerónimo. El narrador lo ha visto
escrito indistintamente con G o con J.
No aparece ningún Gerónimo en el
Diccionario de historia, geografía y
biografía chihuahuenses de Almada, y sí
con J. He optado por esa grafía.
Las defensas sociales. Martha Eva
Rocha: “Las defensas sociales...”, el
decreto en Chihuahua, documentos para
su historia 2. Roberto Fierro PHO 1/ 42.
Los motines en El Paso en Chalkley:
Zach Lamar Cobb: El Paso Collector of
Customs and Intelligence during the
Mexican Revolution, y Romo: Ringside
seat.
Sobre Santa Isabel. McGaw:
Sothwestern Saga. Elías Torres: “La
matanza de Santa Isabel”. Sandos:
“Pancho Villa and american security”,
sugiere que Villa tenía cuentas
pendientes con los de la Railway Co.,
que le habían negado un préstamo de 1.5
millones de dólares. Su narración fue
reconstruida a partir de los testimonios
de Holmes y de dos pasajeros
mexicanos, Cesar Sala y Manuel
Silveyra. Pablo López a la prensa en la
penitenciaría de Chihuahua, meses
después en Herrera: El fusilamiento, y
El Demócrata del 7 de mayo, que
reproduce una entrevista con Pablo
López en la cárcel, en la que confirma
que Villa les dio la orden, citada por
Katz: Pancho Villa. Barker entrevistado
por Heath. Ernesto Ríos PHO 1/83. El
diario de guerra encontrado en las ropas
de Francisco Prado, capturado después
de Columbus, registra escuetamente el
hecho: “enero 10. Hoy atacamos dos
trenes en Santa Isabel, matando a 17
gringos”. Sommerfeld le escribió a Villa
pidiéndole que castigara a los asesinos
de Santa Isabel y le dijo a Scott que
cortó sus relaciones con Villa después
del reconocimiento. Le dice además que
“la eliminación de Villa era necesaria
para que la paz se restableciera [...]
parece que en los últimos cuatro meses
el barniz de civilización que Villa
adquirió en los últimos cuatro años ha
desaparecido” (Scott/ Box 21).
Los cadáveres de Juárez y Walter
Horne. Orellana: La mirada circular,
citando prensa estadounidense.
Fusilamiento de Baca en el cuento de
Muñoz: “Cadalso en la tierra” (Cuentos
completos), sugiere que lo ejecutó su
hijo. Walter H. Horne (1883-1921)
arribó a El Paso en 1910. Hizo una
fortuna distribuyendo fotos de la
revolución, particularmente fotos de
muertos, y más tarde fotos de soldados
de la Expedición Punitiva. Es autor de la
serie “Triple Execution in Mexico”, en
la estación de ferrocarril de Juárez
(Charles Merewether: México: “From
empire to revolution. Photographers”.
Romo: Ring seat to a revolution).
Hacia EUA. Katz: Pancho Villa. Puente:
Memorias de Villa. Murga entrevistado
en Osorio: El verdadero... Francisco Gil
Piñón PHO 1/9. Valadés: Historia de la
Revolución Mexicana 5. Papeles de
Enrique Llorente. Puente: Villa en pie.
Raun: The Columbus raid.
La clave. Ceja: Cabalgando con Villa, y
el testimonio de Gómez Morentín en
Valadés.
Sobre la muerte de Ornelas. Soto Hdz.
“Otra deslealtad y más reveses a Pancho
Villa”. Ignacio Muñoz: Verdad y mito de
la Revolución Mexicana. Vargas: A
sangre y fuego. Jaurrieta: Con Villa...
Raus: The Columbus raid, citando un
informe de inteligencia militar
estadounidense. Campobello: “La
camisa gris” en Cartucho.
Hay un texto literario de Elías Torres:
“El prisionero de Villa”, que cuenta la
historia de un prisionero de 14 años
tomado en la hacienda de Santa Ana, un
tal Galván, al que Villa perdona y quien
muere después de Columbus; Villa
entonces se enterará, por una foto que
trae en el bolsillo, que es hijo de
Dolores Galván, de Satevó, y por tanto
hijo suyo. La historia no parece
verosímil.
Ravel. Calzadíaz: Hechos reales 5.
Almada: Revolución 2, cuenta una
historia que suena paralela con nombres
cambiados: Villa había tomado algunas
barras de plata del mineral de El Tigre
durante la expedición a Sonora y se la
manda para comprar municiones a
Columbus a un yanqui de apellido
Johnston, que se robó el dinero y se hizo
ojo de hormiga. Johnston y Ravel deben
ser el mismo.
b) Los Baca. Personajes con el mismo
apellido tienden a ser confundidos por
los cronistas. Hasta donde el autor ha
podido aclararse, son varios.
Miguel Baca Valles. Socio y compañero
de Villa en la etapa del bandolerismo,
matancero de Parral, más tarde verdugo
en Chihuahua; “bastante grueso”,
aparece al lado de Villa en las fotos en
Tacuba al entrar a la ciudad de México.
Luz Corral no lo quería nada, decía que
a espaldas de Villa andaba asesinando
usando el nombre de su marido, que
tenía el gatillo muy ligero. Una vez se le
enfrentó muy duramente. Hay noticias
contradictorias sobre su muerte.
Calzadíaz dice que morirá en las
cercanías de Parral capturado y fusilado
por los carrancistas en vísperas de la
disolución de la División del Norte,
cuando había salido de Chihuahua para
ir a recoger a su familia, el 17 o 18 de
diciembre de 1915. Otros autores sitúan
su fusilamiento en enero de 1916 y
reseñan que fue capturado al cruzar la
línea y su cadáver mostrado a la prensa
al lado del de José Rodríguez.
No hay que confundirlo con Manuel
Baca (sin Valles), al que llamaban el
Abuelo, que era de las tropas de Orozco
y lo abandonó cuando el alzamiento
contra Madero. Será miembro de los
Dorados y moriría en marzo de 1915 en
Ciudad Guerrero.
Manuel Baca González, de Namiquipa,
amigo y compinche de Villa antes de la
revolución, llamado Mano Negra por
una herida que sufrió en la mano en
Tierra Blanca, que no se le acababa de
curar y que le obligó a traer la mano en
cabestrillo durante mucho tiempo. Autor
de las ejecuciones en enero de 1914 en
Chihuahua. J. B. Vargas dice que era
“esbirro y asesino”. Por cierto que Villa
lo mete en la cárcel en Chihuahua a fines
de 1915 porque a su juicio se había
pasado de matón y represor; su hija
Angelita intercede con Luz para
salvarlo. Katz dará noticia de que
después de que Villa cayó herido, sus
paisanos lo mataron en Santo Tomás.
Ojo, no confundir, o si, con el Gabriel
Baca del que habla Rafael Muñoz en su
cuento (“Cadalso en la nieve”), al que
se le atribuyen los asesinatos del
cementerio de Santa Rosa en las afueras
de Chihuahua y que narra cómo lo fusila
un hijo suyo.
Por cierto que Almada, en su
diccionario de Chihuahua, no da noticias
de ellos, sólo de Juan Baca, que era el
administrador villista de El nuevo
mundo en la ciudad de Chihuahua.
CINCUENTA Y UNO
EL CAMINO HACIA COLUMBUS. LA
INTERVENCIÓN MÁS ANUNCIADA
El 17 de febrero Villa se encuentra en la
hacienda de San Jerónimo, la base que
ha seleccionado desde el principio de la
campaña guerrillera, con unos 2,600
hombres. Desde el amanecer del día
anterior había empezado la selección de
una columna cuyo destino no era
conocido. En Namiquipa, Martín López,
lista en mano, concentraba en la plaza y
reclutaba: “No quiero hombres ni
enfermos ni cansados”, sólo voluntarios.
Cuando recibe al grupo de Namiquipa
en San Jerónimo, Villa dirá: “Tenemos
una misión muy peliaguda”. Se hace una
primera selección de cerca de 400
hombres bien armados y que tuvieran
buenos caballos. Los futuros
expedicionarios tienen problemas de
escasez de municiones; los que no van a
participar en la marcha entregan sus
cartuchos a los otros, que reúnen hasta
150 balas por persona. En el último
minuto se suman 60 hombres a la
columna en formación, a los que habrá
que añadir el Estado Mayor. Villa le
había comentado a un grupo: “Vamos a
pegarle a los gringos en su propia tierra
y de paso buscar al que nos estafó con el
parque”. El rumor recorre la columna.
El destino será atacar un punto de
Estados Unidos, pero ¿cuál? Villa no
comenta sus planes con nadie. Parten
hacia el noroeste.
Ese mismo día llegan a Namiquipa. Tras
dedicar un tiempo a herrar los caballos,
el 18 en la noche salen del pueblo. Al
día siguiente Villa ocupa la hacienda de
Hearst en San José de Babícora, una ex
hacienda jesuíta del siglo XVII, de un
millón de acres, “donde nos hicimos de
buena caballada”. Se dedican a herrar
los nuevos caballos. Por aquí y por allá
Pancho va dejando caer expresiones
contra los gringos. En la noche del 20 la
columna vuelve a partir.
La vanguardia, unos 90 hombres, irá a
cargo de Candelario Cervantes,
conocido como Mano Negra, al que
Vargas describe como “bajito de
estatura, ojos brillantes y muy moreno”;
luego las partidas de Pablo López (el
matador de estadounidenses en Santa
Isabel), Nicolás Rodríguez (uno de los
veteranos de la revolución de 1910),
Francisco Beltrán (que dirige a un grupo
de sonorenses) y Juan Pedrosa, en total
313 hombres; luego, en la retaguardia,
Villa con la escolta, los 105 Dorados
dirigidos por Ernesto Ríos y 65 jefes y
oficiales incorporados al cuartel
general. En total 573 hombres que
marchan en la oscuridad hacia el norte.
Villa no comunica sus planes. Han
pasado sólo dos meses desde el
momento en que en el balcón del Palacio
de Chihuahua disolvió la División del
Norte, diez meses desde la batalla de
Celaya.
Les van siguiendo las huellas tropas de
Luis Herrera, el hermano de Maclovio.
Villa no lo aprecia, piensa que a
diferencia de su hermano, que era muy
valiente, es rudo, cobarde y muy
aficionado a las bebidas espirituosas.
Pero después de Namiquipa le pierden
el rastro. Durante los próximos días
Villa se habrá esfumado.
El historiador Alan Knight insinúa que
“los carrancistas permitieron a Villa ir
hacia Columbus”, que “le habían
permitido moverse y acampar donde
quisiera”. La hipótesis resulta absurda.
Uno de los hombres en la marcha diría
más tarde: “Si nosotros que íbamos en la
columna no sabíamos, ¿cómo lo iban a
saber los carrancistas en Chihuahua?”
La columna se desvanece en la sierra
Madre. El 22 de febrero Villa convoca a
reunión a su Estado Mayor y por fin les
comunica con precisión su destino:
Columbus, Nuevo México, en Estados
Unidos, al otro lado de Palomas. Van a
tomar Columbus. Van a atacar Estados
Unidos. Los testigos no registran
disidencia ni discordancia. A madrear a
los gringos, a cobrar lo de Sonora, la
traición, el reconocimiento de Carranza;
a vengarse del libre paso a los
carrancistas armados que cruzaban en
trenes dentro de Estados Unidos para
llegar a Agua Prieta; a devolver la
afrenta a los que se quieren comer la
nación que les va a entregar Carranza. Si
hubo dudas en esa tropa de hombres que
llevan al menos tres años combatiendo,
muy ocultas han de haber quedado.
Ciénaga de Palangas, en el espinazo
mismo de la sierra Madre, hacia los
límites de Sonora y Chihuahua. Se pasa
lista diaria, no habrá deserciones. Un
hombre disparó contra un oso y Villa se
enojó mucho porque las marchas
deberían hacerse con sigilo. Villa venía
montando un caballo de mucha alzada
que se llamaba Canciller.
Luego hacia el noreste, regresando. La
primera parte de la cabalgata ha sido
para despistar a posibles seguidores. El
joven Jesús Paiz, que acompaña a su
padre, registra: “Viajando de noche
sólo”. De noche y, como recuerda
Villanueva, uno de los Dorados, por los
senderos de la montaña, con orden de no
encender hogueras y haciendo
campamento de día.
Llegan al rancho Ojitos, llamado por
algunos rancheros Ojos del Salto y por
otros Salto de Ojos, propiedad de un
gringo amigo de Villa. Agua y comida.
El 1º de marzo la vanguardia tropieza
con dos estadounidenses que llevan
provisiones hacia su molino. Cervantes
ordena fusilarlos antes de que llegue el
cuerpo principal de la columna con
Villa. “Al atardecer Maud estaba
cocinando mientras esperaba a Ed y
Frank que regresaban con provisiones
de Pearson”, cuando se presentaron unos
cincuenta o sesenta mexicanos y le
ordenaron que subiera a un caballo que
traían ensillado, pero sin jinete. La
mujer narrará que el 2 de marzo, “tras
una marcha nocturna, llegaron a Cave
Valley a 45 kilómetros del rancho. Allí
acampaba Pancho Villa con su ejército
de 2,500 a 3 mil hombres” (¡!). Villa dio
órdenes de que de ninguna manera la
molestaran. Tras un breve descanso, la
columna parte, y según el diario de un
combatiente llamado Prieto, al final de
la jornada arribará a la colonia
mormona de Pacheco. Después de
oscurecer, Villa ordenó una marcha que
duró toda la noche. La columna avanzó
tomando todo tipo de precauciones hacia
el noroeste. “Salimos de la colonia
Pacheco sin provisiones”. Villa, ese día,
envió un grupo de cinco hombres, entre
los que se contaban los coroneles
Cipriano Vargas y Carmen Ortiz, para
que investigaran la situación de
Columbus y de Palomas, el poblado
fronterizo limítrofe del lado mexicano.
Tenían, según José Rodríguez, uno de
los combatientes que caería preso en
Columbus, la misión de “averiguar
cuáles son las propiedades de [...]
Samuel Ravel y dónde vive y duerme.
Levantar un croquis de la población,
estación de ferrocarril y, sobre todo, del
campamento militar [...] Averiguar
cuántos elementos componen la
guarnición de Columbus y las horas de
los relevos de las guardias”. La
comisión hará su base en un burdel, el
Palomas Bar, y alternarán su misión con
relaciones con las putas, que no serán de
las peores informadoras.
El mismo día que Villa da instrucciones
a su grupo de espías, en la estación del
ferrocarril de Columbus desciende del
tren, que llega de El Paso, George L.
Seese, un periodista de la Asociated
Press, con su reciente esposa, una mujer
de 16 años; Seese tiene 31. Rentan un
cuarto en una pensión por una semana.
Pasea por Columbus y de vez en cuando
se le ve en la loma que domina la
ciudad, observando con binoculares
hacia México. Frank Tompkins dirá más
tarde que Seese poseía información que
nadie más tenía, que estaba en contacto
con Gavira en Juárez y el general le
pasaba datos.
¿Quién era el periodista
estadounidense? Seese, de la oficina de
AP en Los Ángeles, había sido enviado
a El Paso para cubrir la historia de la
masacre de Santa Isabel; allí fue
abordado por un mexicano, que se dijo
representante de Villa, quien le aseguró
que Pancho nada había tenido que ver
con la historia y que pensaba castigar a
Pablo López. Luego le contó que Villa
pensaba ir a Estados Unidos y mostrar
pruebas del asunto. Seese incluso
consultó a las autoridades respecto de si
Villa podía entrar en Estados Unidos
legalmente. El 18 de febrero el supuesto
agente de Villa aceptó llevarle una carta
a Pancho sugiriendo la idea de ir a ver a
Wilson en Washington. Una semana más
tarde se recibió una supuesta respuesta
del propio Villa en la que consideraba
el plan viable, era posible acompañar al
periodista a Washington. Si la carta y la
respuesta se produjeron, eran falsas,
porque Villa ya había salido de su base
de San Jerónimo el 18 sin dejar datos de
dónde andaría. La versión de Seese
(contada por Tompkins) continúa
narrando que la oficina de la AP en Los
Ángeles prohibió el 2 de marzo a su
corresponsal seguir con el asunto y Villa
fue notificado, lo cual de nuevo es
imposible. Poco después el general
Scott avalaría esta versión: “Es seguro
que un miembro de la AP hizo arreglos
para que Villa fuera a Columbus para
conducirlo a Washington para
entrevistarse con el presidente”.
Entonces, ¿por qué Seese fue a
Columbus? Y supongamos que las otras
historias fueron elaboradas a posteriori,
o el propio Seese las haya elaborado
para justificar su fuga. De las muchas
explicaciones posibles, una es la de que
venía huyendo de los padres de su
esposa, que no le habían permitido
casarse porque ella era menor de edad y
Seese era casado. Pero una sombra de
duda persiste. ¿Sabía Seese que Villa
podía atacar Columbus? Lo cierto es que
Seese había contado la historia por ahí.
Revisando cuidadosamente la
información y cruzándola, resulta
sorprendente descubrir lo mucho que
sabían en Estados Unidos respecto de la
marcha de Villa hacia el norte y su
posible destino, y la mucha soberbia que
les impidió actuar. El 3 de marzo el jefe
de aduanas de El Paso, Cobb, informaba
que Villa había estado dos días antes en
Madera con 300 hombres (era inexacto)
dirigiéndose hacia Columbus (¡!) y que
el objetivo era ir a Washington. Dos
días más tarde, el 5, el general Pershing
recibió una nota del general carrancista
Gavira diciendo que Villa estaba en las
cercanías de Palomas; aún no lo estaba,
ni remotamente, se encontraba a tres
días de marcha, pero la nota mostraba
que también los carrancistas tenían
indicaciones de que de alguna manera
Villa iba hacia Columbus y estaban en
plena colaboración con el gobierno
estadounidense en lo que a la cacería de
Villa se refiere.
Mientras tanto, en el diario de Prieto se
registra: “Marzo 7. Llegamos al
amanecer a Boca Grande, habiendo
caminado toda la noche y parte del día
anterior sin ningún incidente”. Del 18 de
febrero al 7 de marzo, dieciséis días
cabalgando en la sierra, hasta la llegada
a Boca Grande. Villa ha intentado
disimular su objetivo haciendo en 16
días, con todos los rodeos del mundo,
una marcha que se hace en cinco. Al
llegar a Boca Grande, la vanguardia de
Candelario Cervantes descubre a las
nueve de la mañana un grupo de 17
vaqueros marcando 30 cabezas de
ganado para la Palomas Land and Cattle
Co. Los villistas se apropian de las
vacas y también de los caballos. El
capataz Arthur McKinney y el cocinero
Corbett reclamaron el despojo llamando
a Cervantes: “Bandido jijo de la
chingada”, y “éste, que era de muy pocas
pulgas, los mandó fusilar”. Cuando Villa
arribó ya estaban muertos. Pancho
preguntó qué había pasado y no hizo
ningún comentario. “No se volvió a
hablar del asunto.” Los hombres
hambrientos de la columna mataron y
comieron vacas en un abrir y cerrar de
ojos. Maud recordará aterrada: “... los
villistas comían carne cruda”. Algunos
hombres cambiaron sus agotados
caballos por las remudas que acababan
de capturar.
Los 16 vaqueros desarmados quedarían
como prisioneros, pero le pidieron a
Villa que les permitiera unirse, Villa
aceptó y les regresaron las armas. Se
trata de no dejar nada tras de sí que
pueda dar noticias de su paso. Pero dos
testigos han observado lo ocurrido, un
vaquero llamado Antonio Muñoz escapa
al norte y otro de los capataces de la
Palomas Land, Juan Favela, observa los
acontecimientos y huye.
Ese mismo día 7 Cobb informó que
Gavira había declarado en Juárez que
Villa se había movido hacia la frontera y
“recomendaba a las autoridades
estadounidenses tuvieran cuidado con
él”. Cobb incluso alertaba a su colega
de la aduana de Columbus, Rigs, quien a
las ocho de la noche situaba a Villa con
gran precisión con 400 hombres al
sudoeste de Columbus, cerca del río; 15
millas al oeste y 50 al sur, donde habían
robado ganado de la Palomas Land. Lo
sabía porque al final de la tarde el
vaquero Muñoz llevó la noticia a
Columbus de que había escapado de una
banda villista al sur de Palomas. El
coronel Slocum, el jefe de la guarnición,
le ofreció 20 dólares para que
averiguara más y ordenó aumentar las
patrullas y las guardias. También se le
acercó Juan Favela, capataz de la
Palomas Land and Cattle, confirmando
la historia. Paralelamente Jesus Carreón,
que años más tarde sería alcalde de
Columbus, decía que Villa estaba al sur
de Palomas y le había robado 50 mulas
que traía desde Chihuahua hacia el lado
estadounidense. Fuera esta última
historia cierta o elaborada a posteriori,
al menos por dos conductos, si no es que
tres, la presencia de Villa al sur de
Palomas, y por lo tanto muy cerca de
Columbus, había sido denunciada. Por si
esto fuera poco, el 7 de marzo El Paso
Times sugería que Villa intentaba atacar
Palomas.
Pero el sentido de esa aproximación de
Villa a la frontera no estaba tan claro.
Podían ser ciertos los rumores de que
quería cruzar para ir a Washington, o la
simple posibilidad de que atacara el
puesto militar carrancista en Palomas.
Slocum, más tarde, justificó su futura
actuación diciendo que si bien era cierto
que los rumores de que Villa estaba
cerca se repetían, sabía que Villa había
ido hacia el este. Slocum se entrevistó
con la guarnición carrancista de
Palomas, pero estaban aterrados y no se
querían mover. Incluso un viejo
personaje reapareció en la historia:
George Carothers, quien llamó por
teléfono a Slocum y le dijo que pensaba
que Villa se encontraba en las cercanías
de Columbus. Slocum le contestó que
según su información se encontraba a
unas 75 millas del poblado, quizá
basado en información del ejército que
decía que Villa había estado el 6 en
Boca Grande llevándose caballos del
rancho Gibson.
Quizás alertado por la información
previa y alimentado por las historias que
se contaban en Columbus, la mañana del
día 8 Seese fue al mostrador de la
Western Union y mandó un telegrama a
la oficina de la AP en El Paso, pidiendo
le mandaran un telegrafista, que antes
tenía que recoger un paquete para él en
la oficina de Newman Investments y
luego tomar el tren de El Paso que
llegaría a Columbus poco después de la
media noche. Seese explicó que tenía
una historia importante para la AP y
necesitaba un telegrafista especial. En la
oficina le dijeron que ellos podían tomar
cualquier dictado, pero Seese insistió
que era una historia importante y larga.
El telegrafista Van Camp llegó la noche
del 8 y se le consiguió plaza en el
Commercial Hotel.
Ignorando que su presencia había sido
detectada, Villa se encontró ese día 8 en
Boca Grande a los hombres que había
mandado a espiar la población
estadounidense: Vargas, Carmen Ortiz,
Eligio y Alberto García, quienes le
dieron indicaciones exactas de la
ubicación del hotel de Ravel, el banco y
el campamento militar, e incluso le
comentaron que había una guarnición de
75 carrancistas en Palomas. Villa
preguntó: ¿A qué hora pasa el último
tren por Columbus? Le dieron la
información, sin embargo no fueron muy
precisos en establecer el tamaño de la
guarnición estadounidense. Villa no sólo
cuenta con esos datos, conoce Columbus
personalmente, y el último día uno de
los vaqueros, un joven de 17 años,
Basilio Muñoz, que era un villista de
corazón, le ha contado cosas.
Maud recordaba la llegada a uno de los
campamentos de los espías que venían
de Columbus y decía que escuchó
conversaciones de que su ataque habría
de coincidir con la llegada a Columbus
de un gran cargamento de armas y
municiones. También escuchó a Villa
hablar de los muertos en la cárcel de El
Paso, acusando a los estadounidenses de
haber provocado deliberadamente el
incendio.
El 5 de marzo, habían muerto 27 presos
en la cárcel de El Paso, que estaban
siendo despiojados con una mezcla de
creosota, gasolina y formaldehido y un
guardia, al encender un cigarrillo, inició
el fuego; 19 de ellos eran mexicanos.
Había ambiente de motín en Juárez.
Villa pudo conocer la noticia si los que
llegaban de Columbus le habían llevado
los periódicos del día 7.
Se produjo una conferencia del Estado
Mayor. Se extendió el plano que Carmen
Ortiz había hecho de Columbus con
ayuda de sus amigas del Palomas Bar.
El plano era muy detallado, se precisaba
la línea fronteriza, el campamento
militar, la casa de Slocum, la tienda de
los Ravel, los dos hoteles. Villa dio
órdenes a Cervantes y a Nicolás
Rodríguez que detuvieran a Sam Ravel y
le prendieran fuego a todas las
propiedades de ese hijo de la chingada.
Les recomendó a todos que “mucho
cuidado con las mujeres y los niños y
ancianos. Me los respetan”. Designó a
Pablo López jefe y le encargó el ataque
a la estación de ferrocarril, el telégrafo
y el teléfono. José Manuel Castro quedó
encargado de sacar el dinero del banco
y prenderle fuego. Beltrán atacaría el
campamento y Ríos los hoteles
Commercial y Hoover.
Al caer la tarde del 8 de marzo de 1916
la columna salió de la hacienda de Boca
Grande rumbo al oriente, para
desconcertar a los que pudieran
haberlos visto; luego, al oscurecer,
retomó rumbo hacia el norte.
NOTAS
a) Fuentes. Villa seleccionó en San
Jerónimo a la columna con la que
marcharía hacia el norte. Lejos de la
teoría de Katz: Pancho Villa, refrendada
por Raun: “Pancho Villa, the Columbus
raid, and the El Paso jail fire, a critical
review”, de que la fuerza que llevó a
Columbus era todo con lo que contaba.
El posterior testimonio de Maud Hawk
confirmará la escasez de municiones.
Sobre la condición de voluntarios de los
atacantes. Lauro Trevizo dice que en el
camino a Columbus se hizo una recluta
semiforzosa en Namiquipa de 32
hombres, a los que acusaba de haber
sido villistas y luego haberse amnistiado
con los carrancistas. Osorio (Pancho
Villa, ese desconocido) refuta: no
parece así porque los detenidos de
Namiquipa que dan su testimonio, ni
eran amnistiados ni eran obligados,
estaban a la espera. “La mayoría de los
atacantes de Columbus habían sido
reclutados a punta de pistola y se les
dijo que pelearan o serían fusilados”,
dice en la cuarta de forros del libro de
Hurst: The villista prisioners; se basa en
los testimonios de los nueve detenidos
heridos en Columbus, pero qué iban a
decir, si les iba la vida, cómo les fue. La
idea está muy extendida. Como ha
podido verse, la composición de la
columna incluía voluntarios y un montón
de veteranos, a excepción de los
vaqueros. Si se observan los testimonios
de los 17 últimos presos en Estados
Unidos, se verá que eran todos ellos
revolucionarios del 1910 o del 1913.
Aunque la orden de movilización a
todos los combatientes de Namiquipa y
las Cruces, que señalaba que deberían
ponerse a las órdenes de Candelario
Cervantes, estaba fechada el 20 de
febrero, todos los demás testimonios
muestran que la columna se formó entre
el 17 y el 18. El narrador no encuentra
explicación para esta discordancia.
El número de hombres en la columna. En
los papeles de Pershing, Box 372 (una
copia de los cuales está en el archivo de
Braddy), hay una estimación:
vanguardia, Candelario Cervantes 90,
Nicolás Fernández 60, Villa, escolta
cuartel general 80, Pablo López 100,
Juan Pedrosa 40, Beltrán 125, o sea 495.
Orozco, entrevistado por Sandos (“A
German involvement in Northern
Mexico, 1915-1916. A new look at the
Columbus raid”), da la cifra de 450 a
500; Calzadíaz: Hechos reales 5, y
Hurtado Olín: Estudios y relatos sobre
la Revolución Mexicana, dan otro
número: 403 hombres. Pero los presos
villistas ofrecen la misma cifra de la
columna: 403, pero, correctamente,
suman la escolta de Villa (105) y los 65
jefes y oficiales que van agregados al
Estado Mayor, o sea 573. Esa cifra me
parece coherente, es la misma que usa
Calzadíaz: Hechos reales 7.
David Romo le prestó al autor el
manuscrito de John Wright: “My Mother,
Maud Hawks Wright”, a eso habría que
sumar la intervención de Maud en la
comisión investigadora Fall
(Investigation on Mexican affairs). En el
testimonio de la señora Moore, también
ante la comisión Fall, dice que una
mujer fue atendida junto con ella
después del ataque a Columbus, que
había sido prisionera de los villistas, se
llamaba Maud Hawks Wright, vestía un
bonete escocés y estaba muy muy sucia;
había estado prisionera nueve días;
contaba que los villistas comían carne
cruda y que dentro de lo que cabe la
habían respetado y tratado bien,
liberándola tras el combate.
Los quemados de El Paso. Romo:
Ringside seat. Benjamín Herrera: “El
fusilamiento del general Pablo López”.
Gerald Raun: Pancho Villa. Muñoz:
Vámonos con Pancho Villa, también
cuenta la historia pero la sitúa durante la
campaña de Sonora. Como motivación
para atacar Columbus es absurda, Villa
había tomado la decisión muchos días
antes. Sólo Maud Hawks menciona que
Villa conocía la noticia.
La historia del corresponsal Seese de la
AP en Scott: Some memories. Stevens:
Here comes. Frank Tompkins: Chasing
Villa. The story behind the story of
Pershings expedition into Mexico.
McGaw: South West saga y “Was
Pancho Villa paid 80 000 for making
raid on Columbus?” El testimonio del
telegrafista Murphy en Sandos: A
German...
Sobre la información previa con que
contaban los americanos. Chalkley: Zach
Lamar Cobb: El Paso Collector of
Customs and Intelligence during the
Mexican Revolution, 1913-1918.
Eisenhower: Intervention! The United
States and the Mexican revolution.
Harris: Pancho Villa and the Columbus
raid. Slocum a la comisión
investigadora en Tompkins. Un soldado
de la guarnición aseguraba años más
tarde que Sam Ravel le había advertido
a Slocum que Villa iría por allí una
semana antes. (Carta de Jacobson en el
Soutkwesterner.)
Las narraciones de los presos de la
Punitiva, que habían estado en
Columbus, recogidas en el juicio de
1920 y reproducidas en Calzadíaz:
Hechos 7, son una fuente valiosísima
para reconstruir la marcha de San
Jerónimo a Columbus, junto con el
trabajo de Hurtado y Olín: “El general
Francisco Villa, Columbus y la
Expedición Punitiva”, y el testimonio
del Dorado Villanueva: “Former
member of Villa's bodygard settles old
argument; 364 bandits raided
Columbus”. El testimonio de Jesús Paiz
en Investigation on Mexican affairs. El
diario de Prieto en los “saddle bag
papers”, copia en el archivo de Haldeen
Brady. Calzadíaz: Hechos reales 6, con
los testimonios de los civiles
estadounidenses. Calzadíaz: Hechos
reales 7, con el testimonio del capitán
Muñoz. Calzadíaz: Hechos reales 5, con
el de Martín Rivera. Katz: “Pancho
Villa y el ataque a Columbus”. Knight:
La Revolución Mexicana. I. Muñoz:
Verdad y mito de la Revolución
Mexicana 2.
El apellido aparece escrito
indistintamente Rabel o Ravel. He
optado por la segunda basado en el
testimonio de su sobrino. El hijo del
menor de los hermanos contaría
muchísimos años más tarde que los
Ravel nunca habían tenido negocios
previos con Villa, pero todos los demás
testimonios lo afirman (Francis J.
Munch: “Villas Columbus raid:
Practical Politics or German design?” y
Genealogy of the Ravel family).
CINCUENTA Y DOS
COLUMBUS
“Me hace usted reír, tía, ¿cómo cree que
un bandido como ese va a atacar una
ciudad americana? Vaya, vaya...”, le
dijo el coronel Moore a su tía Susana un
día antes del combate en Columbus.
Además, de todas las ciudades
americanas, este pueblucho. El teniente
Lucas, acantonado en la guarnición de
Camp Furlong, que había estado en
Filipinas y no le gustaba la frontera
comparada con los “encantos del
oriente”, lo definía así: “Era un racimo
de casas de adobe, un hotel, unas
cuantas calles donde se hundía uno hasta
las rodillas en la tierra, con cactus,
mezquites y serpientes de cascabel [...]
Tenías muy poco que hacer con mucho
tiempo para hacerlo”. El pueblo,
fundado en 1891, había llegado en 1905
a los cien habitantes y en 1915 tenía
700. Estaba en el borde fronterizo,
frente al poblado mexicano de Palomas,
45 kilómetros al sur de Deming, en el
condado de Luna, Nuevo México.
Columbus básicamente era un
campamento militar fronterizo con 532
soldados y 21 oficiales del 13° batallón
de caballería, en torno al cual había
crecido una ciudad que el día del raid
estrenaba su primera sala de cine. El
mayor Tompkins, que habrá de ser una
figura clave en la historia a ser narrada,
añadía: “El pequeño pueblo de
Columbus y la guarnición no tenían luz.
No había electricidad, gas y pocas
lámparas de kerosene. En una noche
oscura un centinela no podía ver a cinco
metros de sí”.
Ramón Puente nos ofrece una
descripción geográfica del espacio:
Columbus está cortado “por la vía de
ferrocarril que lo atraviesa de oriente a
poniente y por una carretera que lo cruza
de sur a norte: los sectores del oeste son
los poblados del caserío, los del este
ocupados por el campamento militar [...]
el terreno es plano, pero en la porción
del suroeste hay unas pequeñas colinas
que se llaman Coots Hills”.
Villa había estado varias veces en
Columbus e incluso había vivido en un
cuarto rentado en uno de los dos hoteles,
propiedad de Sam Ravel. El sujeto de
los odios de Pancho era un emigrante
judío lituano que tras haber sido
empleado comercial en El Paso puso en
Columbus una tienda junto con su
hermano Louis, la Ravel Brothers
Mercantile, en Boulevard Street. Sam y
Louis Ravel vendían materiales de
ferretería, herrería, utensilios de cocina,
botas, ropa, telas y rifles, pistolas y
munición. Durante varios años (desde
1913 al menos) los Ravel habían sido
proveedores de Villa, enriqueciéndose
con la venta de armas y municiones. En
el momento del ataque tenían dos tiendas
y dos hoteles. Arthur, el tercer hermano,
de 12 años, trabajaba como empleado.
Pasada la medianoche, ya el 9 de marzo,
la columna de invasores dirigida por
Pancho Villa llegó a la frontera tres
millas al sudoeste de Columbus. A lo
lejos vieron pasar el tren que venía de
El Paso, curiosamente, en él iban nada
menos que Luis Cabrera, ministro de
Hacienda de Carranza, y Roberto
Pesqueira. El tren, llamado por los
militares estadounidenses el “especial
de los borrachos”, porque traía su carga
nocturna de soldados que habían ido de
permiso a El Paso, se detuvo un
momento en Columbus, de él descendió
el teniente Lucas, uno de los narradores
de esta historia.
Mientras tanto, otro teniente, el villista
Cruz Chávez, cortó los alambres de la
línea fronteriza a cuatro kilómetros al
oeste de la garita de Palomas y la
columna avanzó en fila, sigilosamente,
hasta llegar a unos 400 metros del
campamento del 13° regimiento.
El número de villistas que participó en
el combate de Columbus ha sido
material de extraña controversia
histórica. Prácticamente no hay autor
que haya tratado el tema que se exima de
ofrecer una cifra, por cierto,
extrañamente precisa; no “entre 400 y
500”, sino “484”, que es el número que
Sadler dará en el prólogo al libro de
Tompkins; uno más, “485”, según
Eisenhower, Osorio y Sandos, todos
basados en la estimación que ofrece
Pershing en su balance de la Expedición
Punitiva. Se salvará Boot, que dirá “más
de 400”. En cambio, serán “403” según
Trujillo, Ceja Reyes y Benjamín
Herrera; “240” según Ramón Puente,
“70 u 80” según Castellanos, “600”
según Harris. La estimación
aparentemente más exacta la dará el
teniente coronel Villanueva Zuloaga, de
los Dorados, que ofrece datos muy
precisos pero tiene problemas para
sumarlos: “390 que salieron de San
Jerónimo más los 60 de Namiquipa, más
los 16 vaqueros” (y su suma da 463, no,
como debería ser, 466); de los cuales
Villa dejó 20 hombres cerca del agujero
de la alambrada, 15 un par de millas al
sur de Columbus y 80 guardaron los
caballos, lo cual daría la cifra de 351
atacantes (y no, como dice, 364.) Las
exageraciones estadounidenses ofrecen
cifras de tres mil según algunos
periódicos, “mil” según el Deming
Graphic del día después, al igual que el
primer informe del general Funston; 500
a tres mil según Tompkins.
El autor no está a salvo de entrar en
estos debates de menudencias, conforme
avanza más este libro; han acabado
fascinándolo. Villa llegó a Columbus
con 403 hombres de la columna, más los
105 de su escolta y los 65 jefes y
oficiales que iban agregados al Estado
Mayor, o sea 573. A estos habrían de
sumarse los 16 vaqueros que reclutaron
forzosamente cerca de Colonia Pacheco.
Eso daría unos 589 invasores. Pareciera
minucia, hasta que se sitúa en
perspectiva histórica: ése es el número
de mexicanos que intervinieron en la
única invasión de un ejército
latinoamericano a Estados Unidos.
Villa ordena que se dejen los caballos
en una zanja (bajo la loma) y ahí se
quedará él durante el ataque; el joven
Paiz le cuida las riendas. El grupo que
va a atacar desmonta; cada seis
caballos, un soldado para sostenerlos.
Ni el Estado Mayor ni la escolta de
Villa intervendrán en el combate, la
orden es que sólo lo hicieran en
“situaciones muy apuradas”, y
permanecen como reserva en las afueras
del pueblo. Los invasores van
descabalgados por el tajo, en fila india,
con el rifle en la mano.
Entraron en dos columnas dirigidas por
Francisco Beltrán y Martín López, Pablo
López y Candelario Cervantes, una que
iba hacia la derecha, hacia el
campamento militar, otra que rodeaba
para entrar al pueblo.
El teniente Benton, de la guarnición de
Columbus, mientras estaba de patrulla
descubrirá poco después un extraño
corte en la cerca fronteriza de alambre
de púas. En lugar de advertir a la
guarnición, intenta averiguar qué ha
pasado y permanece custodiando ambos
lados de la frontera.
A las 4:25 de la madrugada se inicia el
combate a los gritos de “¡viva Villa!”,
“¡viva México!” y “¡yanquis jijos de la
chingada!” El asalto tomó totalmente por
sorpresa a los defensores y habitantes
del pueblo. Algunos centinelas y los
cocineros eran los únicos que estaban
despiertos en Camp Furlong.
Probablemente el primer tiro lo dio un
centinela estadounidense, el cabo
Griffith, un tiro al aire, que le costó la
vida.
El teniente Lucas despertó y “a través de
la ventana abierta vi pasar a alguien
montando a caballo” (o no era un villista
o algunos invasores, tras el inicio del
tiroteo, entraron a caballo en el pueblo).
Lucas se escabulle hacia el campamento.
El teniente Castleman se despierta
cuando un impacto destruye el cristal de
su ventana, toma su pistola abre la
puerta y va a dar de bruces con un
mexicano que le apunta un rifle y que,
sorprendido, le dispara y falla;
Castleman lo mata de un tiro en la cara y
trata de llegar al campamento. Serán los
únicos oficiales en reunirse con la
guarnición, el resto, que también vivía
en casas en el pueblo, fue sorprendido y
quedaron cortados. El mayor Tompkins
no se incorporó a sus tropas porque su
casa “estaba rodeada de bandidos” y
había tres mujeres que no podía dejar
solas. El capitán Rudolph E. Smyser se
escondió con su mujer y dos hijos en la
parte trasera de su casa hasta que acabó
el ataque, al igual que el teniente
William A. McCain, que se cubrió con
su mujer y su hija tras un mezquite en la
parte trasera de su hogar, donde se les
unió el capitán George Williams.
El grupo de Candelario Cervantes
avanza hacia el hotel Commercial.
Disparan una descarga sobre la ventana
del cuarto de Ravel, señalado por
Carmen Ortiz. Ríos y Nicolás suben al
primer piso, se enzarzan en un duelo con
dos estadounidenses que bajaban pistola
en mano, a los que matan. Laura Ritchie,
la esposa del administrador del hotel,
contará: “Parece que todo lo que les
importaba era Sam Ravel”. Los
coroneles Cipriano Vargas, que morirá
poco después, y Ortiz interrogaron en
medio del tiroteo a un par de niños,
luego unas mujeres les dijeron que Sam
Ravel había ido a ver al dentista en El
Paso. A causa de la balacera, seis de los
huéspedes quedan muertos o heridos. Un
hombre grita en español en la escalera,
había matado al coronel Valenzuela.
Candelario Cervantes repetía: “Lo
primero es agarrar a ese hijo de la
chingada de Ravel”.
Un coronel villista flaco y güero, que
será identificado como Juan B. Muñoz,
auxilia a un grupo de mujeres
estadounidenses a huir por un callejón.
En la memoria de los supervivientes las
imágenes son sólo fragmentos caóticos,
mientras se escuchan tiros por todos
lados y nadie sabe quién está
combatiendo contra quién.
Cervantes detiene al hermano de Ravel,
Arthur, de 13 años, y lo obliga a que los
conduzca a la ferretería. Allí estaba
escondido bajo unos cueros el otro de
los Ravel que andaban buscando, Louis,
al que no localizan. Cervantes trata de
abrir la caja fuerte de la tienda de Sam
sin lograrlo. Se cuenta que los villistas
lanzaron pequeñas latas de kerosene que
provocaron incendios. Sería eso o una
bala perdida que hizo arder un tanque de
cincuenta galones de gasolina en la
tienda de Lemmon and Rommey, el caso
es que el fuego se propagó al
Commercial Hotel.
Mientras tanto, en el campamento militar
los sonorenses de Beltrán topan contra
una desorganizada pero eficaz
resistencia de los cocineros, a la que
habrá de sumarse el teniente Lucas con
soldados de la tropa F, que tras llegar
hasta donde estaban guardadas las
ametralladoras encerradas bajo llave
(con el argumento de que podían ser
vendidas a los revolucionarios
mexicanos en 500 o 600 dólares), trató
de resistir a los atacantes. Lucas, con
dos hombres, se puso a disparar una
ametralladora Benet-Mercie que pronto
se encasquilló y tuvo que buscar otra.
Finalmente los hombres de Lucas
llegaron a tener cuatro ametralladoras
que disparaban hacia los villistas, y
junto con los fusileros de Castleman,
poco antes del amanecer los obligaron a
replegarse. Aun así, las tropas de
Beltrán, en un contraataque, cargaron
sobre ellos haciéndolos retirarse. Ahí es
donde se produce el mayor número de
muertos entre los soldados villistas y los
estadounidenses, según el testimonio de
un civil, Edwin Dean.
El fuego se había extendido por el
centro de la población y permitía que
los atacantes se destacaran contra la
noche. Les disparaban desde el otro
hotel y desde las casas. Laura Ritchie, la
administradora del hotel, contará:
“Algunos de los huéspedes sacaban sus
armas, pistolas y rifles para hacer fuego
contra los invasores”. Según lo que más
tarde cuentan los presos, la mayoría de
las bajas, por lo menos en el grupo de
Candelario Cervantes, se las hicieron
civiles que disparaban desde las casas y
no el ejército. Por eso los villistas
incendiaron el otro hotel, el Hoover.
“Hubo que prenderle fuego para sacar al
que nos hacía blanco muy certero”. Así
fue herido Pablo López, una bala que le
entró en la cadera derecha y salió por la
izquierda tirándolo del caballo; un tal
Báez lo recogió. Jess Fuller, el alcalde
de Columbus, le reclamó más tarde al
coronel Slocum que se hubiera dejado
tomar por sorpresa y se atribuyó muchas
de las bajas villistas, porque les disparó
a gusto desde su casa, muy cerca del
Commercial Hotel. En la zona de
Benson hubo 18 villistas muertos.
El grupo que fue hacia el banco no pudo
abrir la caja fuerte y perdió mucho
tiempo en el intento. Los sonorenses que
atacaban el campamento militar se
replegaron con un gran botín. Edwin
Dean comentó: “Se llevaron todo cuanto
podían encontrar”. Según el informe
oficial robaron 30 mulas, variado
equipo militar que incluía 300 Mauser y
80 “caballos finos”. No lo eran tanto,
Salinas dirá que se trataba de caballos
gordos, que no resistieron el viaje por
México y de todos ellos sólo uno llegó
vivo a Durango.
Al iniciarse el tiroteo Seese arribó al
Hotel, tomó al sorprendido telegrafista
Van Camp y se escondieron en la
estación. Desde allí comenzaron a
mandar una versión tremendista de la
historia del raid de Columbus: “... como
menos de 50 soldados defendían el
pueblo de 500 villistas”.
Hacia las 6:30 el clarín de Julio Peña
dio la orden de retirada por órdenes de
Candelario Cervantes. Pershing, en un
futuro reporte, lo atribuye a que los
villistas se habían dado cuenta de que la
guarnición era mayor de lo que
pensaban. Quizá se trataba simplemente
de que habían fallado en encontrar a
Ravel y asaltar el banco. El mayor
Tompkins sacará una conclusión digna
de opereta: “La victoria fue posible
gracias al soberbio entrenamiento,
disciplina y espíritu del 13° de
caballería”.
Los heridos que se habían ido llevando
a la zanja donde estaba Villa fueron
cargados en caballos. Se quedaron
cubriendo su salida Fernández y
Cervantes, que hacia las 7:15 se
replegaron; media hora antes había
salido Villa. El combate no había
durado más de tres horas.
En la retirada, Candelario Cervantes
llega al rancho de los Moore, cuatro
kilómetros al sudoeste de Columbus,”...
cuando íbamos rumbo al cerrito por
donde dimos vuelta para cruzar la línea
divisoria, nos detuvimos en una casa a
un lado del camino”; Cervantes le
preguntó al dueño si estaba ahí Ravel y
el otro le contestó que él no era el
guardián de Ravel y tomó su rifle.
Candelario le descerrajó un tiro. Una
señora salió corriendo sin que nadie le
hiciera caso. En ese mismo lugar un
grupo de villistas trató infructuosamente
de arrancar un coche viejo.
A pesar de que ya estaba bien
amanecido, se podían ver las llamas en
Columbus. La “invasión” había
terminado.
La historia es juguetona. Este chapucero
ataque debería contarse entre las más
mediocres acciones militares de Villa.
Mal organizado y peor ejecutado, sin
que los atacantes tuvieran una mínima
idea del tamaño de la guarnición que
iban a combatir, sin saber si el sujeto de
sus furias estaba en la ciudad, sin
dinamita para volar las cajas fuertes,
pasaría a la historia. Así como pasaría a
la historia una de las más mediocres
acciones del ejército estadounidense,
irresponsable en sus labores de
inteligencia previas, carente de
vigilancia a pesar de las múltiples
advertencias, sin mandos en el momento
del combate.
Aunque para el autor y para el lector que
ha seguido la secuencia de los
acontecimientos podría parecer obvio
por qué Villa atacó Columbus, el tema
ha sido y sigue siendo motivo de un
intenso debate académico que de vez en
cuando tiene elementos esotéricos. Villa
quería golpear a los estadounidenses,
estaba convencido desde el regreso de
Sonora de que los yanquis se la habían
jugado. Lo había anunciado claramente:
la intentona de ir hacia los Tres Ríos,
las habladas de que iba a atacar El Paso,
la acción de Santa Isabel, así lo indican.
Era para él una justificada venganza, y
las negativas de Sam Ravel a cubrir sus
deudas le dio una razón más. El ataque
estuvo pensado como una incursión y, si
de pasada se conseguía dinero y
municiones y se traía la cabeza de Ravel
para México, tanto mejor. El autor no
cree que hubiera ningún cálculo de
provocar una intervención extranjera en
México que desenmascarara a Carranza.
Katz así lo pensará: “Lo que Villa
quería y finalmente consiguió fue una
intervención estadounidense limitada”.
El narrador no acaba de creérselo, pero
tampoco de excluirlo. Villa, contra lo
que algunos de sus más simplistas
biógrafos creen, pensaba en más de un
nivel.
NOTAS
a) Fuentes.
Ramón Puente: Villa en pie. Boot: “The
Savage Wars of Peace: Small Wars and
the Rise of American Power”.
Tompkins: Chasing Villa. Calzadíaz:
Hechos reales de la revolución 6, “¿Por
qué Villa atacó Columbus?” Bill Me
Gaw: Southwest saga, “Did Villa
raid...” y “Did Villa ride a
Motorcycle...” Miguel Alessio Robles:
“El asalto a Columbus”. Bill Rakocy:
Villa raids Columbus. Katz: “Pancho
Villa y el ataque a Columbus”. Harris:
Strong man. Hurst: The villista
prisioners of 1916-17. Hurtado y Olín:
Testimonios y relatos. Elías Torres:
Hazañas y vida, “El asalto a Columbus”
(basado en los testimonios de civiles
estadounidenses) y “Sangre fuego y
desolación”. Los testimonios de Jesús
Paiz y la señora Moore en la
investigación de la comisión Fall,
lnvestigation on Mexican affairs. José C.
Valadés: Historia de la Revolución
Mexicana 5. Alberto Salinas: La
Expedición Punitiva. Ernesto Ríos PHO
1/83. Francisco Muro Ledezma PHO
1/97. SRE LLE801/32 (recortes de
prensa sobre la Punitiva y Columbus).
Bush: Gringo doctor. Ramón Rentería:
“Mexican view: Vengeance brought
Villa to Columbus”. Eisenhower:
Intervention. Trujillo: Cuando Villa
entró en Columbus. Osorio: Pancho
Villa, ese desconocido. Ceja Reyes:
Francisco Villa, el hombre y
Cabalgando con Villa. Benjamín
Herrera: “El fusilamiento del general
Pablo López”. Castellanos: Francisco
Villa, su vida y su muerte. Villanueva
Zuloaga en “Former member of Villa's
bodygard...”, “Villa attacks Columbus,
NM”. Braddy: Cock of the walk,
Edgcumb Pinchon: Viva Villa! A
recovery of the real Pancho Villa, peon,
bandit... soldier... patriot. Lansford:
Pancho Villa, historia de una revolución.
Medina: Francisco Villa. Cuando el
rencor estalla. Scott: Some memories.
La versión estadounidense del número
de soldados y habitantes puede
obtenerse en: Tompkins: Chasing... Los
números de la guarnición
estadounidense no coinciden; en esto los
narradores estadounidenses de
Columbus parecen villistas. Utilizo la
cifra de McGaw, que coincide con el
dato de Ceja Reyes, pero aumenta los
oficiales a 71, añade 68 comisionados
administrativos y menciona a los 50
carrancistas al mando del capitán
Alfredo Melrose en la garita de Palomas
(que parece eran 75). Tompkins da la
cifra de 266 combatientes. Max Boot
dice que el coronel Slocum tenía 500
hombres y 350 estaban en el campo esa
noche. Respecto del número de
habitantes civiles las cifras también
varían, van de los setecientos
mencionados a dos mil.
El robo de los caballos. Ni en eso hay
acuerdo. El reporte oficial dice que 80,
pero son 94 según el New York Times.
Salinas, en su libro sobre la Punitiva,
pondrá la cifra en “30 o 40 caballos” y
Miguel Alessio dirá que eran 50.
Hay una cierta confusión con los trenes.
La retirada coincidió con la llegada del
tren que venía de El Paso, o el de
Douglas a El Paso pasando por
Columbus. ¿En cuál iban Pesqueira y
Cabrera? ¿En el nocturno o en éste?
Dos documentales aportan información:
Early Columbus and Pancho Villa's raid
y The hunt for Pancho Villa; y dos
novelas: Vámonos con Pancho Villa, de
Rafael F. Muñoz, y Columbus, de
Ignacio Solares.
b) ¿Estaba? Una de las mil y un
polémicas que el ataque a Columbus
produjo y que a lo largo de los años se
mantiene, tiene que ver con la presencia
de Villa durante los acontecimientos.
Pancho Villa no estaba allí, dirán
Edgcumb Pnchon, Mc Neely Lansford,
Elías Torres, el doctor Bush (“esto
seguro”). Tom Heady (en Paterson) dirá
que estaba en Chihuahua enfermo y allí
lo vieron algunos viejos conocidos
estadounidenses.
Pero McGaw, basado en los testimonios
de Juan Favela, que lo vio en Palomas y
alertó a las autoridades de Columbus,
dirá que “Pancho estaba parado en el
porche de la oficina de Palomas Land
and Cattle”, y la señora Parks asegura
que estuvo de pie durante media hora al
lado de Pancho, que dirigía el combate
en Columbus: “Traía un uniforme de
brigadier, con gorra en la que había un
águila bordada en oro sobre fondo
negro”; la mujer añade que había visto
muchas fotos de Villa y que no cabía la
confusión (sin duda había visto muchas
fotos, porque ese uniforme es de una
foto antigua; Villa no usó el viejo
uniforme de general en la época de la
guerrilla). George Carothers decía que
Villa afirmaba haber estado allí, pero
Carothers y Villa no volvieron a verse
jamás. J. B. Vargas dice que Villa
dirigió el combate desde el segundo
piso del depósito del tren, pero Vargas
no estuvo en Columbus. Rentería, uno de
los presos que serán ahorcados, en el
juicio afirmó que Villa había estado en
el pueblo. Orozco (citado en Sandos)
dice que éste vio al Dr. Rauschbaum y a
Villa entrar personalmente al banco y
salir con unos sacos cargados de dinero
(pero Rauschbaum no estuvo en
Columbus y la caja del banco nunca fue
abierta).
Algunos dirán que Villa no cruzó la
frontera. Medina y Elías Torres lo sitúan
en Palomas, desde donde dirigió la
acción, pero Palomas se hallaba en
manos carrancistas.
Lo cierto es que todos los testigos
villistas que estuvieron en Columbus lo
sitúan en las afueras de la ciudad, en la
zanja donde quedaron los caballos. Scott
obtuvo el testimonio de un cirujano que
curó al niño que le sostenía el caballo a
Villa y asegura que ninguno de los dos
entró al pueblo. Hurtado asegurará que
Villa se quedó en el tajo y en el mismo
sentido lo harán Villanueva y Durazo (en
Calzadíaz: Hechos 6). Jesús Paiz dijo en
el juicio que le había estado sosteniendo
el caballo en la zanja: “No estaba en el
pueblo; no dentro del pueblo, estaba
afuera”. El autor ha optado sin dudas
por estas últimas versiones.
c ) ¿Montaje alemán? En los últimos
años multitud de trabajos han aparecido
en el mundo académico estadounidense
(que de vez en cuando enloquece y se
repleta de serios profesores tornados
cronistas de nota roja en busca de
notoriedad) varios trabajos sugiriendo
que el ataque a Columbus fue armado,
sugerido, inducido por el espionaje
alemán. Katz estudió el asunto
seriamente y descubrió pruebas del
interés alemán en provocar una
intervención en México, pero no de que
hayan tenido las manos metidas en
Columbus. Dernburg, jefe de la
propaganda alemana en Estados Unidos,
sometió al Almirantazgo un plan al
respecto (mayo de 1915). Partía de una
conversación con Félix Sommerfeld, que
le había dicho que él podía haber
provocado la intervención al ser el
traductor solitario en las conversaciones
entre Villa y Scott. El alto mando
alemán dijo que sí. La intervención
podía detener el flujo de armas a los
aliados y bloquear la anglofilia de los
estadounidenses al tenerlos ocupados.
Ese mismo mes, en Washington dos
agentes alemanes, J. M. Keedy y
Eduardo Linss, actuaban como agentes
de Villa, probablemente recomendados
por Sommerfeld. No hay ninguna prueba
en los archivos alemanes de que hayan
estimulado, sugerido o apoyado el golpe
de Columbus. Casi inmediatamente
después del ataque, el jefe de la oficina
mexicana del ministerio de Relaciones
Exteriores de Alemania buscó la manera
de proveer de armas a Villa. No parece
haberlo logrado.
Otros autores como Francis J. Munch y
Meyer exploran el tema, pero si bien
encuentran la relación de Sommerfeld
con el contraespionaje alemán “entre
agosto de 1914 y abril de 1915”,
recibiendo dinero y sin duda usándolo
en las transacciones económicas en las
que estaba envuelto Villa con empresas
manufactureras de municiones, no
pueden establecer en 1916 la conexión
con Villa, que se había roto hacía un
buen tiempo.
El más aventurado es George Sandos,
que con pedacería especulativa trata de
sugerir una importante presencia
alemana en torno de Villa. Su pieza
maestra es aquel doctor conocido como
Lyman B. Rauchs o Rauchsman o
Rauschbaum, incluso Whischmann
(como lo recuerda Brondo), pero éste
hacía mucho tiempo que se había
alejado de Pancho, aunque Sandos lo
hace reaparecer con grado de coronel y
dice que Villa, antes de comunicarle sus
planes a la gente, se los presentaba a él,
o que en diciembre de 1915, mediante
Rauchsman, Villa intentó realizar un
retiro en el banco de Columbus y le
dijeron que no tenía fondos. Y entonces
Villa decidió hacer el retiro
personalmente.
(Jim Tuck: “Pancho Villa was a German
Agent?” James Sandos: “A German
involvement in Northern Mexico, 1915-
1916. A new look at the Columbus
raid”. Katz: “Pancho Villa y el ataque a
Columbus”. Michael C. Meyer: “Villa,
Sommerfeld, Columbus y los alemanes”.
Francis J. Munch: “Villas Columbus
raid: practical politics or German
design?” SRE LE 810 R L.l.)
d) El ataque a Columbus opacó otras
historias menores de ataques villistas en
la zona fronteriza. El 7 de mayo una
partida de 200 hombres al mando de
Plácido Villanueva cruzó el río en las
cercanías de Ojinaga y combatió en
Glenn Springs. Tras haber saqueado el
rancho de Deemer, atacaron a fuerzas
regulares e irregulares gringas. El 17 de
junio, otra partida al mando de De la
Rosa atacó San Benito, en Texas, e
incendió la población (Muñoz:
“¿Historia, novela?”).
e) Literarias. “Llueve hacia arriba.
La gallina muerde al zorro y la liebre
fusila al cazador. Por primera y única
vez en la historia, soldados mexicanos
invaden Estados Unidos. Con la
descuajaringada tropa que le queda,
quinientos hombres de los muchos miles
que tenía, Pancho Villa atraviesa la
frontera y gritando ¡Viva México! asalta
a balazos la ciudad de Columbus”.
(Eduardo Galeano: Memoria del fuego,
3.)
Entre las explicaciones exóticas al
porqué de Columbus, pero avalada por
la fantasía de la literatura, habría que
añadir la del poeta Marco Antonio
Jiménez (“Dos cuidados de la guerra”),
que tras reproducir un diálogo entre
Apollinaire y Villa llega a la siguiente
conclusión en boca de Pancho. “Pero
recuerde que la causa no terminará hasta
no ver cabalgar talegas de puro bien de
pobre. Pactemos no morir hasta que los
montes propalen el conocimiento y la
concordia. Por lo pronto ya pardea el
lomerío, mañana avanzaremos”. (En
marzo de 1916 Guillaume Apollinaire
recibe una mortal herida de obús.
Enfurecido, Villa atacó Columbus.)
CINCUENTA Y TRES
TRAS LOS VILLISTAS
Tras la salida de los atacantes de la
población, los primeros en reaccionar
fueron un grupo de vecinos que el
coronel Slocum trató de frenar sin
lograrlo, pero no fueron más allá del
rancho de Moore.
Los invasores pasaron la línea divisoria
a las a 8:10 de la mañana. Los
testimonios villistas abundan en la idea
de que no hubo persecución tras el
ataque a Columbus: “Nadie nos
persiguió. No hubo ningún combate”,
dirán. “En ningún momento fuimos
nosotros alcanzados por nadie que nos
persiguiera. Vimos una fuerza de
caballería que llegó a la línea divisoria.
Pero de ahí no pasó”. Quizás esto se
deba a que los mexicanos no se
retiraban en una columna, sino que se
dispersaban en varios grupos que
tendrían perspectivas diferentes, con una
orden de concentración en el futuro.
La versión estadounidense está basada
en el testimonio del mayor Frank
Tompkins, quien sin duda dirigía esa
fuerza de caballería estadounidense del
13° regimiento. El coronel Slocum había
subido a la loma de Cootes para
observar la retirada de los villistas y
Tompkins le pidió permiso para
perseguirlos. “Nos tomó 20 minutos”
montar 29 hombres de la tropa H. Al
llegar a la frontera, donde la cerca
estaba cortada, unos 250 metros hacia el
sur, Tompkins vio un pequeño cerro
donde había un grupo de mexicanos que
daba cobertura a la retirada. Y en la
versión del mayor estadounidense
cargaron sobre ellos. Mariano Jiménez,
uno de los villistas cuenta: “Avanzaban
hacia nosotros gritando hurra y
alzándose sobre los estribos para
apuntar las carabinas. Los esperamos al
estilo mexicano, con las riendas en la
izquierda y el rifle en la derecha,
dejándolos llegar tan cerca como era
posible con sus gordos caballos.
Dispararon, respondimos y se retiraron
a Columbus”. En ese choque los villistas
tuvieron dos bajas, una de las cuales fue
un soldado llamado Cruz Chávez que
murió esa misma tarde en La Ascensión.
Beltrán reportó a Villa que había
capturado 12 caballos de los
perseguidores y les había hecho 12
prisioneros.
Pero en la versión de Tompkins la carga
hizo dispersarse a los mexicanos, les
causaron 32 muertos y capturaron varios
caballos. Salinas Carranza, comentando
años más tarde el informe de Tompkins,
dirá: “¿No se habrá dado cuenta de que
su libro va a ser leído también por
militares? ¿Cree que una tropa bisoña en
número de 29 hombres puede causar 32
bajas?”
Este es el último registro de un combate
en las fuentes villistas. El mayor Juan B.
Muñoz dirá: “Nadie nos persiguió en
nuestra retirada [...] Lo habríamos
sabido pues nosotros éramos los de la
retaguardia. Si a nosotros que éramos la
mera retaguardia no nos persiguieron,
¿cómo podían haber batido al general
Villa que nos llevaba media hora de
ventaja?”. Rafael Muñoz, narrando la
retirada, dirá: “Cuando Pancho Villa
corría no lo alcanzaba nadie”.
Pero en la versión de Tompkins, el
mayor pidió permiso en una nota a
Slocum para continuar la persecución en
territorio mexicano y le contestaron que
usara su juicio. Lo hizo y avanzó. El
segundo encuentro, según él, se
producirá cuando sean ya 56, porque se
habrán sumado 27 hombres de la tropa F
de Castleman. Tompkins contará que en
30 minutos alcanzaron a los mexicanos y
a “400 yardas de ellos, y habiendo
hallado abrigo para los caballos,
desmontamos y rompimos el fuego,
obligando a la extrema retaguardia a
replegarse [...] matando e hiriendo a
varios”. Salinas comentará:
¿Descabalgaron para combatir a un
enemigo que huía?
Según esto se combatió alrededor de 45
minutos contra 300 villistas. “Mis
hombres contaron entre 75 y 100
muertos en territorio mexicano”. No
hubo bajas en la caballería
estadounidense, aunque el mayor
Tompkins y su caballo recibieron leves
heridas y una bala le atravesó el
sombrero. Tompkins dirá que después
de eso, y con los caballos cansados, se
retiró. Salinas habrá de comentar: “¿Qué
caballo se fatiga y aún desfallece en
cuatro horas?”. Sadler, en el prólogo de
la 2a edición del libro de Tompkins,
colaborará a dar forma a esta historia
sin duda fraudulenta: “Por más de seis
horas las fuerzas inferiores en número
de Tompkins galoparon 15 millas en
México y mataron docenas de villistas
antes de retornar a Columbus cuando se
quedaron escasos de municiones”.
El general Pershing, muy cauteloso, no
habla de la persecución de Tompkins en
su informe y sólo reseñará que el propio
Villa, ya en territorio mexicano, se
quedó en un cerrito con una escolta de
unos 30 hombres para cubrir la retirada
de los grupos que se habían demorado.
A Tompkins le darán en 1934 la cruz de
servicios distinguidos, 18 años después
de los sucesos, cuando Columbus es
mito y no hay villistas presentes que
puedan opinar sobre el asunto.
Poco después de que se habían retirado
los invasores llegaron de Deming a
Columbus 20 automóviles cargados de
gente armada “hasta los dientes para
seguir a los villistas”. Habían sido
alertados por Grost, el dueño de la
mueblería, que tras haber sido herido
había llevado el aviso.
Curiosamente, será Otis Aultman, el más
villista de todos los fotógrafos, el
primer reportero gráfico en llegar a
Columbus, trabajando para la AP.
Manejó 75 millas desde El Paso en
tiempo récord. “El pueblo estaba en
ruinas y la gente histérica”. Walter
Horne también estaba allí y rápidamente
se fue a fotografiar a los muertos. Captó
un enorme zanjón en el que varios
hombres arrojaban cadáveres de los 73
villistas que habían caído en el ataque a
Columbus.
Tomó también una foto de un reloj de
pared perforado por las balas. Otro de
sus colegas captó a los siete prisioneros
que estaban esperando juicio. En la
segunda fila puede verse al joven Paiz.
Muy poco después, la tarde del 9 de
marzo, llega a Columbus George
Carothers. Entre otras cosas revisa los
documentos encontrados en las alforjas
de un oficial villista muerto (Prieto). No
tiene duda, y así lo afirma, que Villa ha
dirigido el ataque. Carothers, que en su
día se hizo rico con Villa, hoy asegura
que no sólo Villa estuvo en Columbus
sino que también es responsable de la
matanza de Santa Isabel. “Se puede
establecer el hecho de que (Villa) nos ha
declarado la guerra desde el pasado
diciembre”. Poco después, el 13 de
marzo, le escribirá una carta al general
Scott en la que llama a Villa loco,
“ansioso de matar estadounidenses”.
Scott se verá obligado a renegar
públicamente de sus simpatías por Villa.
Ser villista a partir de estos momentos
en Estados Unidos no es negocio ni es
rentable políticamente.
Mientras tanto, los atacantes se
concentraron en el punto acordado, un
lugar llamado Vado de los Fusiles,
donde abandonaron los carros de mulas
sacados del campamento militar. Rafael
Muñoz cuenta que Villa dijo: “A ver si
ahora se confirma que Pancho Villa
estaba muerto”. Se da un descanso y se
pasa lista de presentes, faltan 100 de los
que entraron en Columbus entre muertos,
presos y dispersos (de estos, 23
llegarían al día siguiente), vienen varios
heridos. O sea, que las bajas en
Columbus y en la persecución no
podrían ser más de 70, más los siete
prisioneros. La información villista se
acerca mucho a la estimación del
capitán Lucas, que da 67 muertos y
cinco prisioneros heridos; otras fuentes
exageran el número, como Tompkins,
McGaw, Racozy o el propio Pershing.
Lo que sorprende es que haya tan pocos
heridos y tantos muertos; habitualmente
en un combate la cifra de heridos
triplica la de los muertos; al parecer no
le faltó razón a Calzadíaz cuando
aseguraba años más tarde que a los
mexicanos heridos en Columbus “los
remataban a balazos”.
En Columbus se estaba procediendo a
otro recuento de bajas, los caídos en el
combate del lado estadounidense. La
lista oficial incluía 10 civiles, entre
ellos una mujer, esposa de un oficial,
que se había encerrado en el hotel que
se incendió, y dos muchachos
mexicanos. Los militares muertos son
13, pero existe una foto del velorio en el
libro de Racozy, en la que se ven
fragmentariamente los ataúdes y al
menos hay 17.
NOTAS
a) Fuentes. Reporte de Pershing en
Hurst: The villista prisioners. Max
Boot: The Savage Wars of Peace: Small
Wars and the Rise of American Power.
Tompkins: Chasing Villa. Alberto
Salinas: La Expedición Punitiva.
Calzadíaz: Hechos reales 6. Aurora
Nuñez y Amanda Taylor: “Otis A.
Aultman Captured Border History in
Pictures”. Harris: Strong. Scott y
Carothers en los papeles de Scott (caja
19), copia en el archivo de Braddy Bill
Rakocy: Villa raids Columbus. McGaw:
Southwest Saga. El testimonio de
Homero Esparza en Osorio: Pancho
Villa, ese desconocido. Rafael F.
Muñoz: Vámonos con Pancho Villa.
b ) “Los papeles de la alforja”. Tras
haber sido leídos por Carothers in situ,
el general Frederick Funston los estudió
en los cuarteles generales del ejército
del sur en el fuerte Sam Houston. De ahí
se perdieron. Causó abundante humo y
tinta la desaparición temporal de los
papeles que habían sido clasificados de
forma extraña y cuya tarjeta de
referencia estaba encubierta por otras.
Muchos investigadores, como Braddy,
Clandenen y Sandos, hablan de los
“papeles perdidos”. Braddy llegó a
decir que nunca habían existido. Varios
historiadores hicieron mención de ellos,
pero a partir de referencias indirectas,
lo cual creó un enigma respecto de su
verdadero valor. En enero de 1975
aparecieron en los National Archives de
Washington, donde estaban
traspapelados, y fueron recuperados por
Harris y Sadler, quienes en 1975
escribieron un reporte: “Pancho Villa
and the Columbus Raid. The missing
documents”. Las alforjas contenían una
serie variada de documentos de la
secretaría de Villa, desde 52 comisiones
para oficiales sin firma, de septiembre
de 1915, hasta cartas en las que le
pedían a Villa resolver problemas
personales, pasando por su discurso
sobre los mormones, la carta a Zapata
de enero de 1916 y el diario de Prieto.
Una copia de los “Papeles de la alforja”
en la colección Braddy.
CINCUENTA Y CUATRO
LA BALA FRÍA
De julio de 1915 a junio de 1916 grupos
de mexicanos, villistas o simplemente
bandoleros, atacarían 38 veces el
territorio estadounidense, provocando
la muerte de 37 estadounidenses, entre
ellos 26 soldados, más bajas que en
Columbus. Estas incursiones se
ventilaron en la prensa como historias
menores. Lo que hacía que el asalto a
Columbus no fuera un ataque cualquiera,
era que había sido obra de Francisco
Villa. En medio de un clima cercano a la
histeria, el senador Fall llamaba a
formar una milicia de medio millón de
hombres para intervenir en México. El
secretario de la guerra Newton Baker,
recién estrenado en su cargo, ordenó a
Funston que creara una columna militar
en Columbus para perseguir a Villa.
Hugh Scott, que conocía bien a Pancho,
le preguntó a Baker: “Señor secretario,
¿quiere que Estados Unidos le haga la
guerra a un solo hombre? Suponga que
se sube a un tren y se va a Guatemala,
Yucatán, o América del Sur. ¿Lo
perseguiríamos? [...] Usted lo que quiere
es que su banda sea capturada o
destruida”. Con unos objetivos tan vagos
como esos, y más respondiendo a la
presión pública y sin tomar en cuenta
para nada a sus nuevos aliados
carrancistas (a los que les cobraría
ahora el apoyo en Sonora y el rápido
reconocimiento), el 11 de marzo la Casa
Blanca anunció que una fuerza sería
enviada de inmediato en persecución de
Villa, comandada por el general
brigadier Jack Pershing, cuya larga
carrera de combate, su mediano
conocimiento del español y sus previos
contactos con Pancho Villa cuando
comandaba la guarnición de Fort Bliss,
en El Paso, parecían calificarlo para el
asunto. Pershing tenía 55 años y muy
poco que perder en la vida.
Carranza, camino a Guadalajara, recibió
un telegrama en que le informaban de lo
sucedido en Columbus. Se levantó los
lentes, no sabía bien qué hacer. Le
anunciaban también una declaración de
Pershing diciendo que iba a entrar a
México a perseguir a Villa. Carranza
pospuso su viaje y regresó a Querétaro.
Para salvar la imagen ordenó a su
ministro de relaciones exteriores,
Cándido Aguilar, que negociara con su
homólogo Lansing un acuerdo de
reciprocidad para la posibilidad de
perseguir a forajidos más allá de las
fronteras, ya firmado por México en el
siglo XIX. Con sólo esta proposición, y
sin firmar ningún tipo de convenio, el
gobierno estadounidense decretó la
intervención.
El 13 de marzo Lansing respondió a la
nota del gobierno mexicano diciendo
que los pasos de fuerzas armadas en la
frontera persiguiendo “hombres fuera de
la ley” serían recíprocos, y que dado
que aceptaba la sugerencia mexicana, la
interpretaba como permiso. El pacto
estaba en vigor. Si los estadounidenses
iban a ayudarlo a librarse de Pancho
Villa, Carranza estaba dispuesto a pagar
los costos políticos de haber autorizado
una intervención militar extranjera en
territorio nacional. No era ni mucho
menos la actitud que había tenido dos
años antes frente a la invasión de
Veracruz.
¿Esperaba Villa esta cadena de
reacciones? Sin duda. Era coherente y
confirmaba lo que había venido
denunciando en los últimos cinco meses.
Puede ser que estuviera decepcionado
por la poca eficacia del ataque a
Columbus. Ravel había escapado,
habían sufrido muchas bajas, no habían
podido abrir las cajas fuertes del banco,
habían consumido muchísimas
municiones sin recuperar ninguna.
Culpaba a Candelario Cervantes y a
Nicolás Fernández por haberle dado
mala información. Pero lo que menos
parecía preocuparle era que iba a tener
que combatir en dos frentes.
Siguiendo la costumbre ordenó a la
partida que se dispersara y fijó como
punto de encuentro La Ascensión, el 10
de marzo, a donde llegarían en la noche.
La mañana del 12 estarían en la
hacienda de Corralitos.
Entre las muchas historias delirantes que
se cuentan, hay una en particular que
merece la pena rescatarse, por la
cantidad de datos que acumula y por la
manera como se arma. Es la que tiene
que ver con el periodista de la AP,
George Seese. Al hacerse público el
reportaje, el nombre de Seese circuló
ampliamente y, reconocido por el padre
de su nueva esposa, fue acusado de
bigamia porque estaba casado
previamente en Nueva York. El padre
amenazó con ir a Columbus y darle un
tiro. Seese salió de allí huyendo a
Canadá. Le entregó a Van Camp un
sobre con dinero y le dijo que fuera el
domingo 12 al garage de Evans, que ya
estaba el coche pagado para ir a una cita
con Villa en lago (laguna) Guzmán, 50
millas al sur de Columbus. Ahí debería
entregarle a Villa 80 mil dólares. Evans,
el taxista, dice que así lo hicieron. Villa
llegó unos minutos tarde, acompañado
de dos hombres a caballo, y uno de ellos
contó los billetes, Van Camp regresó y
tomó un tren a Chicago.
Si bien es cierto que Villa pasó cerca de
Laguna Guzmán poco antes del domingo,
ninguna fuente entre los villistas parece
confirmar esta reunión. El autor de la
versión, George McGaw, dice que era
dinero del gobierno estadounidense que
pagaba la intervención en Columbus. La
historia se cae por sí misma. ¿Villa
necesitaba 50 mil dólares para provocar
una intervención? Él, que en esos años
mantenía entierros de varios millones de
dólares guardados a lo largo de
Chihuahua y Durango. ¿Era el general
Villa, que hacía unos meses había
comandado la División del Norte, un
guerrillero que podía ponerse a sueldo?
Lo que es cierto es que posiblemente en
las cercanías de Laguna Guzmán, como
cuenta el coronel Nieto, Villa se separó
de la columna para hacer uno de los
entierros habituales. No podían ser
armas o municiones, que no habían
obtenido en Columbus, y no se trataba
de dinero obtenido en la incursión.
¿Existió la reunión con el enviado de
Seese? Si es así, ¿por qué le entregaba
dinero a Villa?
Mientras tanto Pershing obtuvo cuatro
regimientos de caballería, 7o, 10°, 11° y
13°, y dos de infantería, 6o y 16°, que
serían usados para proteger los
campamentos, y ocho cañones de
montaña. La campaña estaba diseñada
como una operación de caballería, al
estilo de las previas de las guerras
apaches. Sumó un escuadrón de ocho
aviones bajo el mando del capitán
Benjamín D. Foulois. El escuadrón
contaba con ocho viejos Curtiss IN-3,
los llamados Jennies.
Villa, con sólo 380 hombres, llegó el 13
a Galeana tras pasar por Colonia Dublán
y fue alejándose hacia el sur de la
frontera. Al día siguiente participará en
un mitin muy concurrido en el pueblo:
“No más cartuchos para los mexicanos,
ahora para los gringos”.
El día 14 llega a El Valle, donde dirá en
un acto público: “Los estadounidenses
están por entrar a México a
combatirnos”. Hay leva de soldados.
El novelista Rafael F. Muñoz dice que
Villa dijo en respuesta a las
declaraciones a la prensa de Pershing:
—¡Ay qué la chicharra! Mi amigo
Pershing, que me llamaba el Napoleón
mexicano, que me llevaba a revisar sus
tropas al fuerte Bliss y parecía
satisfecho de retratarse conmigo, ahora
me va a coger vivo o muerto.
El 15 de marzo, tras otras de esas
cabalgatas infernales, llegará a San
Miguel Babícora, la hacienda de Hearst.
Parecía un acto de justicia. Mientras los
periódicos de la cadena Hearst
clamaban: ¡Pancho Villa vivo o muerto!,
Pancho ocupaba su hacienda. José María
Jaurrieta contará cómo años más tarde le
dijeron que cabalgaba un caballo
histórico, el Turena, que le regaló
Ángeles y con el que había montado en
Zacatecas, con un texano muy fino en la
cabeza, pero envuelto en un cobertor
común y corriente a rayas, de lana, de
los que tejen en la sierra tarahumara.
Ese mismo 15, a mediodía, la primera
parte de las tropas de Pershing cruzó la
frontera estadounidense en Columbus
hacia Palomas. Habían pasado seis días
del ataque. Llevaban al mayor Frank
Tompkins al frente (al que se le pagaba
así la “heroica” persecución de
Columbus), en la posición de honor.
Poco después de la medianoche otra
parte de la columna cruzaba desde
Culberson's Ranch, Nuevo México,
dirigida por el propio Black Jack
Pershing a caballo. El punto de contacto
era La Ascensión, por donde se decía
que había pasado Villa. Pershing tenía
bajo su mando 4,800 hombres. Una
columna de esas dimensiones
necesitaba, cada semana, 23 toneladas
de raciones, misceláneos y ropa, 40
toneladas de combustible y 70 toneladas
de forraje para los caballos. Los
abastecimientos comenzaron a
organizarse, pero “resultaron un caos
durante meses”.
Un mensaje del ministro de Guerra
Obregón, enviado a los gobernadores
carrancistas, iniciaba: “Habiendo un
convenio de nuestro gobierno con el de
los Estados Unidos [...] para que tropas
de uno y otro puedan atravesar la línea
divisoria en persecución de bandidos...”
Adolfo de la Huerta, en respuesta a
Obregón, reportaba el descontento entre
los mandos militares constitucionalistas
por haber dejado pasar a la Punitiva. El
subsecretario Serrano informaba que
Diéguez y los yaquis estaban “rabiosos”.
La columna estadounidense se iba a
reunir en La Ascensión, pero recibieron
información de que Villa había pasado
por Casas Grandes y se dirigieron hacia
Colonia Dublán, a 125 kilómetros de la
frontera, en el oeste de Chihuahua,
donde llegaron el 17. Allí habrán de
establecer su base y desde ella Pershing
diseñó lo que sería el esquema de la
primera fase de la campaña. Tres
columnas móviles de caballería, que
avanzarían hacia el sur, una de ellas
cortándole el paso a Villa a Sonora
(¿quién sabe por qué Pershing pensaba
que Villa podría dirigirse hacia Sonora,
un territorio hostil, que además no
conocía como el de Chihuahua y
Durango) y las otras dos en movimiento
hacia el sur, siguiendo la ruta de los
rumores. Las comandaban James Erwin
(que pronto sería substituido por Dodd),
el coronel Brown y el mayor Evans,
unos 1,200 hombres en total. Con
pésimos mapas, bajo el calor de los días
del desierto y los fríos nocturnos, mal
equipados por el Departamento de
Guerra, que pensaba que no necesitaban
ropas de abrigo en el clima mexicano.
Pershing, en Dublán, supo del paso de
Villa por Babícora y mandó la columna
de 700 hombres del 7° de caballería del
coronel Erwin tras él. Cuando llegaron,
Villa se había desvanecido. El primer
intento había fallado. Erwin avanzó
hacia el sur siguiendo sus huellas.
El 16 los villistas ocuparon Namiquipa,
casi 250 kilómetros al sureste de
colonia Dublán. Cerca de ellos pasará
una columna de carrancistas que pareció
ignorarlos. Ese mismo día los capitanes
Dodd y Foulois hicieron un vuelo de
reconocimiento. Calzadíaz cuenta que en
la tarde voló sobre el pueblo un
aeroplano de color amarillo.
—Pepe, avísale al jefe que ahí viene un
aeroplano por el norte.
Un grupo de generales, con Villa al
frente, contempló las evoluciones. Luego
se hizo el silencio.
—Ahí vienen los güeros y pronto
veremos cuántos sombreros salen
sobrando, ya veremos a cómo nos toca.
Los pilotos del avión nunca se enteraron
de que habían descubierto el paradero
de Pancho Villa.
Un par de días de descanso en una zona
en la que se sentían seguros. En la
brigada se atiende a los heridos, dirige
el trabajo un enfermero de apellido
Riquetti o Enriqueti, un italiano que
vivía en Namiquipa, con la ayuda de los
curanderos del pueblo. En la noche Villa
envía a Pablo López, baleado en las dos
piernas en Columbus, hacia el sur junto
con otros heridos, escoltados por Jesús
Manuel Castro. Villa escribe un par de
notas, una a Llorente, en Estados
Unidos, que incluye un “pliego” para
Roque González Garza, diciendo que
con el ataque a Columbus se ha vengado
“el honor de los hombres libres de
México”; la segunda nota era un mensaje
a los jefes carrancistas, proponiéndoles
un cese el fuego mientras los
estadounidenses estuvieran en territorio
mexicano.
El 19 de marzo Villa se estaba bañando
en un chorro de agua cerca del Molino
cuando a las cinco de la tarde apareció
por el barrio de la Hacienda la partida
de carrancistas de Ervey González
(otros dirán que eran las fuerzas del
coronel Salas) y chocaron contra los
villistas de Candelario Cervantes. Villa
concentró 125 hombres que andaban
descansando en el barrio del Molino y
dijo: “Ahorita los coleamos. Una línea
desplegada de dos kilómetros en esa
loma para que piensen que somos
muchos”. Con eso los hicieron correr y
fueron detrás de ellos como fieras. Les
hicieron 43 muertos, detuvieron a 24
soldaderas y se quedaron con 100 rifles
y 100 caballos.
Salieron la noche del mismo 19,
llegaron el 20 al Rosal, el 21 a
Quemada y el 23 a Rubio, nuevo punto
de concentración. Allí Villa esperó
infructuosamente a Nicolás Fernández,
con el que estaba citado desde que se
separaron, pero que chocó con los
carrancistas en Las Ánimas y perdió
buena parte de su tropa. Trae cerca una
de las columnas de la Punitiva, la del
mayor Evans, que llegará a Rubio dos
días después.
Los soldados estadounidenses de
caballería cargan diez paquetes de pan
duro, pero las alforjas reglamentarias
solo permiten llevar seis, 11 onzas de
tocino, el equipo individual de cocinar,
el costal de la cebada del caballo, peine
y cepillo para el pelo, 90 cartuchos en el
cinturón, 60 en una canana sobre el
hombro izquierdo y “persiguen a unos
soldados que llevaban unos cuantos
cartuchos, una frazada y un morral con
tortillas y carne seca”. Los
estadounidenses hacían sus marchas de
las seis y media de la mañana a las siete
y media de la tarde, recorriendo de 28 a
35 kilómetros al día. Salinas Carranza,
ironizando, comentará que “nuestras
soldaderas a pie recorrían esa
distancia”.
Pershing, en su balance de la Punitiva,
dirá: “La información sobre Villa
obtenida de las tropas del (gobierno de)
facto, en la que se basaban los
movimientos de nuestra columna, era tan
completamente variante respecto a los
hechos y en esos momentos tan
conflictiva, que era claramente evidente
que pretendían impedir que los
estadounidenses capturaran a Villa [...]
Prácticamente cada fuerza mexicana que
habíamos encontrado hasta ahora había
pretendido cuestionar nuestro derecho a
estar en México”. ¿Era cierta esta
perspectiva? Quizá no distinguía entre la
voluntad de Carranza y Obregón y la
disposición de los mandos medios.
Villa, en esta primera fase, desciende
hacia el sur, no parece llevar demasiada
prisa, ha tomado varios días de
descanso, pareciera que, sin buscar el
choque con los estadounidenses,
quisiera dejarlos acercarse, atraerlos
para encontrarlos más tarde en el
interior de Chihuahua. Se mueve ahora
hacia el poblado de Aguascalientes, al
sur y luego al oeste; el 26 estará en San
Diego del Monte, rumbo a San Isidro, a
cuyas cercanías llegará la noche del 26.
J. B. Vargas se encuentra con él en las
cercanías de Ciudad Guerrero. Viene de
la fallida misión de tratar de recuperar
al general Argumedo. Le informa a Villa
cómo desaparecieron los restos de la
Convención. Y de pasada le sugiere que
es un buen momento para darle un susto
al general Cavazos, que está celebrando
su cumpleaños en San Isidro. Villa
responde que trae otro plan y le da
orden de descansar con los dos
escuadrones que lo acompañan.
Villa reunió a sus comandantes y ordenó
un ataque simultáneo. Nicolás
Fernández, con el general Beltrán y
Martín López, al amanecer tomaría la
guarnición de Miñaca, y
simultáneamente el general Pedrosa y
Candelario Cervantes atacarían Ciudad
Guerrero, a seis kilómetros de San
Isidro, donde estaba Cavazos en una
fiesta. Villa permanecería en el panteón
de Guerrero como reserva con caballos
frescos, la escuadra de Vargas y su
escolta.
La versión más minuciosa (no
necesariamente la verdadera) del
combate la hizo el historiador de Ciudad
Guerrero, Gustavo Casavantes, que
cuenta que al amanecer del 27 de marzo,
al grito de ¡Viva Villa! entraron al
pueblo, disparando y arrojando
“bombillos” de dinamita. Defendía la
plaza el mayor Rodríguez, de las tropas
de Cavazos, y las defensas sociales. El
jefe de los sociales fue a advertir a
Cavazos. Aquí las crónicas difieren,
mientras una cuenta que Cavazos y
Alanís, en vez de apoyar a sus
compañeros en Guerrero se retiraron
con su gente al Mineral de Calera,
poniendo así 12 kilómetros de por
medio con el enemigo, otras dicen que
finalmente Cavazos avanzó con 200
carrancistas. Villa ordenó aguantar hasta
que estuvieran a 20 metros para
disparar, tanto por la escasez de parque
como para sorprenderlos. Serían unos
70 entre los que traía Vargas y la escolta
de Villa, pero la sorpresa actuó en su
favor y los de Cavazos huyeron
despavoridos. Mientras tanto, el ataque
en Ciudad Guerrero se concentró en el
cuartel que dominaba el centro de la
ciudad y desde cuya azotea se defendían.
“A la azotea subieron a pelear parte de
los defensores y no sobrevivieron, por
que los que no encontraron la muerte a
balazos, fueron arrojados, heridos o
ilesos, no importaba, a estrellarse en el
suelo duro de la avenida Madero,
cuando los vencedores se apoderaron de
la plaza.”
En algún momento, y muy cerca del final
del combate, Villa resultó herido. Hay
tres versiones sobre los hechos. La
primera dice que el jefe de los sociales,
que regresaba de advertir a Cavazos, se
topó con Villa en el camino del rancho
El Torreón, cerca del cementerio, y le
soltó un tiro que le dio en la pierna
derecha, debajo de la rodilla. Amaya
salió huyendo. Villa cayó herido del
caballo. La segunda es que una bala
perdida, lo que llaman bala fría, tras
haber rebotado en una piedra hirió a
Villa, entrándole por la parte trasera de
la pierna. Una tercera versión dice que
se trató de una traición, que un tal
Modesto Nevarez o Nevares, que habían
levantado en la leva en El Valle, le
disparó por la espalda, pensando en
luego irse con los carrancistas, pero que
al definirse la batalla a favor de los
villistas disimuló su intervención.
Cervantes rescata el testimonio de
Modesto: “... en el arroyo, cuando
estuvo a tiro fue herido por detrás, pues
era nuestra intención matarlo y pasarnos
con los carrancistas [...] con un rifle
viejo [...] Remington. La bala entró por
detrás en la pierna derecha a la altura de
la rodilla y salió por la espinilla
rompiendo hueso”. Efectivamente, la
bala fracturó la tibia pero no salió, se
quedó cuatro pulgadas debajo de la
rodilla.
Nicolás Fernández, que había tomado
Miñaca sin disparar un tiro, porque
habían pescado a la guarnición dormida
y le habían capturado 30 mil cartuchos,
por teléfono se comunicó con Ciudad
Guerrero y Martín López le dijo que
Villa estaba herido.
En las contradictorias memorias de los
testimoniantes, el pequeño pueblo de
Ciudad Guerrero proporciona varios
doctores y curanderos para la herida de
Villa. Algunos dirán que ése era el
pueblo del doctor Rauschbaum, y aunque
él no estaba los recibió su esposa Adela
Sáinz, pero un nativo dirá que allí nunca
vivió un médico alemán y que a donde
lo llevaron fue a la “casa del jefe
villista Pedro Sáenz y de su esposa Lupe
Sáenz, lugar céntrico en la cuadra de los
portales de la plaza Juárez”. Elías
Torres y Nellie Campobello volverán al
alemán, “un médico holandés” llamado
Pablo Das. Y Ramón Puente dirá que fue
el misterioso enfermero Pascual
Cesaretti el que se hizo cargo de Villa
intentando operarlo. Nicolás Fernández
cuenta: “No quiso que yo se la sacara,
sino que llamamos a un italiano que se
llamaba Enriqueti y era de por el rumbo
de Namiquipa; dijo que no tenía con qué
sacar la bala y como no había otra cosa,
yo le di unas tenazas de herrar que son
muy anchas, de modo que tuvo el
italiano que abrirle la pierna al general
con una navaja. Luego Enriqueti no
quiso operar mientras el general tuviera
pistola y yo se la pedí y me la dio a la
buena, sabiendo por qué se la pedía. El
italiano tenía mucho miedo y veía al
general más que a la bala y no atinaba a
sacarla. Entonces el general se puso a
morder un trapo, porque le dolía mucho
la pierna y volteó la cara”. Aunque en la
narración de Fernández sacan la bala, el
hecho es que Cesaretti fracasó.
Lo único que parece indiscutible es que
el general yaqui Francisco Beltrán le
hará las primeras curaciones,
chupándole la herida dizque para sacar
la mala sangre, realmente para sacar los
pedazos de cuero de las mitazas que la
bala había incrustado y que podían
producir una infección. Beltrán le lavó
la herida con un cocimiento de corteza
de álamo que producía fuertes dolores
en la curación. En la casa de un médico
extranjero se consiguieron vendas y un
polvo “que supongo era permanganato
de potasio”, con que lavaban la herida.
El desconcierto recorría la columna. El
villismo era Villa. La sensación de
eternidad que rodeaba al caudillo se
desvanecía. Estaban en guerra con
medio mundo. El jefe estaba herido y
esa herida iba a cambiar la operación
que Pancho tenía en mente respecto de la
Punitiva.
NOTAS
a ) Fuentes. Para la perspectiva
estadounidense. Braddy: Pershing's
Mission in Mexico y “Myths of
Pershing's mexican campaign”. Max
Boot: The Savage Wars of Peace: Small
Wars and the Rise of American Power.
Glines: “In Pursuit of Pancho Villa”
(que habla de las operaciones del
aeroescuadrón). Eisenhower:
Intervention. Barker entrevistado por
Heath. La versión de Pershing, narrada
en primera persona en un largo
documento en el Ms 154, Box 4, en los
papeles de Haldeen Braddy.
Para el punto de vista villista.
Calzadíaz: Hechos reales 6 y 7, que
seguirá los movimientos iniciales de
Villa basado en el testimonio de los
combatientes de Namiquipa. Juan
Torres: “Quiénes hirieron a Pancho
Villa”. Nieto: Un villista más. Los
olvidados. Jaurrieta: Con Villa...
Teodosio Duarte: Memorias de la
revolución. Vargas: A sangre y fuego...
Gustavo A. Casavantes: “Francisco
Villa ataca y Toma Cd. Guerrero,
Chih.”. Puente: Villa en pie. Salinas
Carranza: La Expedición Punitiva.
Campobello: Apuntes. Cervantes: “El
fin de Pablo López”. Rivas: El
verdadero Pancho Villa (con una larga
versión de vecinos y de Nicolás
Fernández). Nicolás Fernández en
Urióstegui: Testimonios... Elías Torres:
“Adiós gringos, que les vaya bien”.
Federico Cervantes: “Quién condujo al
general Villa herido” (rescata el
testimonio de Nevares). Ceja:
Cabalgando... Herrera: “El fusilamiento
de Pablo López”. Valadés: Historia de
la Revolución Mexicana 5. Muñoz:
¡Vámonos con Pancho Villa! Además:
Archivo Histórico de Saltillo, C12, D7,
exp. 125. Katz: Pancho Villa.
b) La truculenta historia de Seese:
McGaw dice que Villanueva le confirmó
la historia, aunque años después éste lo
negó. Se habla de que hubo un segundo
encuentro con Villa por el que éste
recibió otros 50 mil dólares (en
Canutillo, o sea después de 1920), en el
que estuvo presente Tom Mahoney
editor del Post de El Paso. Mahoney
cuenta que Seese fue despedido de la
AP por la historia de bigamia y que
cuando en 1954 trató de entrevistarlo,
trabajaba en un pequeño periódico en el
estado de Nueva York y dijo que no
quería hablar del asunto porque “lo
destruiría”. La lógica bastante
demencial y complotífera de McGaw, es
que el gobierno estadounidense propició
el ataque a Columbus, y que le sirvió
para movilizar al ejército
estadounidense, sacarlo de su apatía y
más tarde volcarlo en la Guerra
Mundial. Gracias a esto se movilizó a la
guardia nacional y se permitió que las
milicias estatales se integraran a la
federación. La expedición fue un ensayo
en muchos niveles, aviones, abastos,
infraestructura, automóviles, y
mecánicos. La AP siempre negó que
estuviera envuelta en la historia y que
sus directivos la hubieran propiciado.
(McGaw: South West saga y “Was
Pancho Villa paid 80,000 for making
raid on Columbus? El testimonio del
telegrafista Murphy en Sandos: “A
German involvement in Northern
Mexico, 1915-1916. A new look at the
Columbus raid”.)
c) Pershing.
John J. Pershing nació en Missouri en
1860. Estudiante mediocre de West
Point (el número 30 entre 71), se graduó
en 1886, participó en las últimas
campañas contra los apaches y sioux en
1890. Se decía que había estado en
Wounded Knee. Será oficial del 10° de
caballería que estaba formado por
soldados negros, de ahí su apodo de
Black Jack. Combatió en Cuba en 1898
y en Filipinas, las últimas guerras contra
el imperio colonial español. Salió de
Filipinas en 1903 padeciendo malaria y
con el rumor de que dejaba atrás una
mujer filipina e hijos. Matrimonio tardío
a los 47 años, con la hija del senador
Warren, Helen, en 1905. Saltó en el
escalafón a general de brigada por
órdenes directas del presidente
Roosevelt. De nuevo a las Filipinas en
1907, como gobernador de una
provincia hasta 1914, cuando se
estableció en las afueras de San
Francisco al mando de la 8a brigada,
enviada a Fort Bliss en El Paso en 1914,
donde conocerá a Villa. El 27 de agosto
de 1915 su mujer y sus tres hijas
murieron en un incendio, lo cual dejó
destrozado al personaje; sobrevivió su
hijo de seis años, Warren. (Richard
O'Connor: Black Jack Pershing. Gene
Smith: Until the last trumpet sounds.
Braddy: Pershing's Mission in Mexico.)
CINCUENTA Y CINCO
EL BUEY EN LA BARRANCA
Mientras lo estaban curando, Villa
recibió el aviso de que una columna de
la caballería estadounidense se
encontraba cerca de Ciudad Guerrero.
Convocó entonces a una junta de
oficiales y les informó que él se iba a
ocultar mientras mejoraba la herida, y
había que elegir a quien quedaría al
mando, excluyendo a Martín López
“porque es muy joven” y a Julio Acosta,
“porque es muy corajudo”. La selección
estuvo entre Nicolás Fernández y el
general Francisco Beltrán, al que
finalmente eligieron, quedando
Fernández a cargo de organizar el
traslado de Villa. Se acordó también que
se corriera el rumor de que Pancho
estaba muerto y se dio como punto de
concentración San Juan Bautista,
Durango, el 6 de julio, a dos meses y
medio después de ese momento.
Ese mismo 27 de marzo, hacia la
medianoche, lo subieron en la calesa del
comerciante francés Albert Pons, un
carrito con un tronco de mulas, Salinas
lo llamará “un carricoche encamisado”,
por el que pagaron 1 500 pesos a los
dueños y pusieron un colchón atrás. La
gente estaba medio espantada, Villa la
calmó. Rafael Muñoz dice que dijo:
—Nomás me voy un rato hasta que se
me desentuma la pata. Pero todos digan
que Pancho Villa está muerto y que
ustedes vieron que lo llevaban a
enterrar.
Modesto Nevares cuenta: “Se me
nombró para conducir el carro en que lo
llevamos hacia el sur”. Villa, muy
adolorido, viajó acostado. Cuando
salieron de Ciudad Guerrero, Villa iba
guiando. La escolta, en esta primera
etapa, es de 150 hombres. Van hacia las
montañas por el camino viejo a Miñaca
y por el puerto de Santo Niño; llegarán a
San José de Baqueachi por una ruta
poco transitada. Hacia las seis de la
mañana arriban al rancho Los Álamos
donde pasan todo el día 28. Estaba
nevando. Villa tenía fiebre. La columna
estadounidense que anda por La Junta
está a media jornada de ellos. Marchan
la noche del 28 y la mañana del 29
llegan al rancho El Porvenir.
La columna estadounidense era el 7° de
caballería (reconstruido después de
Custer), a cargo del coronel George A.
Dodd, de 63 años, siempre con un puro
en la boca, que había pasado su vida
como militar persiguiendo indios. Tras
600 kilómetros recorridos en 14 días
con viento helado y pocas raciones,
Dodd fue informado de que Villa se
encontraba en Ciudad Guerrero.
La Expedición Punitiva contaba con un
grupo de guías estadounidenses que
habían estado relacionados con Villa,
como Sam Drebden, Emil Holhdahl y
Jim Barker, quien había sido prestado
por Hearst y guiaba la columna, pero la
noche del 28 un guía local los hizo
avanzar en círculos y el coronel Dodd
no se presentó en Guerrero sino a las 8
de la mañana del 29.
Eligio Hernández se había quedado atrás
con 100 hombres para contener a los
perseguidores y proteger la huida de
Villa, con instrucciones de no trabar
combate. Fuera porque, como algunos
dicen, estaba borracho, o porque lo
tomaron por sorpresa, se enfrentó a la
columna de Dodd que llevaba cerca de
400 hombres.
Según las fuentes villistas se trató de un
pequeño combate, más con el objeto de
distraer que de enfrentarse a fondo.
Eligio fue muerto por disparos de
ametralladora y, según Dodd, 56
villistas más cayeron muertos y 35
fueron heridos (los números estaban
fuertemente exagerados, porque en toda
la campaña no llegaron a 30 los villistas
detenidos, heridos o no). Los
estadounidenses tuvieron cinco bajas,
capturaron dos ametralladoras y
caballos, y rescataron a unos
carrancistas presos.
Ahí los estadounidenses descubrieron
que Villa había salido hacía muy poco
del pueblo, con destino desconocido.
Dodd no lo siguió “porque los caballos
estaban muy cansados”. En Guerrero,
entre los vecinos hubo agitación y
llamados a sacar a los gringos a tiros.
En Estados Unidos se festejó la
“victoria” grandemente y la noticia fue
recibida en el Congreso con aplausos y
los congresistas de pie. Le tomaría cinco
días a Obregón enterarse de lo que
estaba pasando y comunicárselo
telegráficamente a Carranza: “Sábese
que a Guerrero llegaron fuerzas
americanas mucho después de haberse
retirado bandoleros”.
El grupo que conducía a Pancho Villa
avanzaba bajo una fuerte nevada, con
ramas atadas detrás del guayín para
borrar las huellas. Nevares cuenta:
Cuando habíamos pasado San Antonio y
seguimos al sur se puso tan malo que no
pudo soportar por más tiempo el carro.
Entonces le hicieron una parihuela con
cuatro ramas de un árbol, dos de ellas
más grandes, ataron con tiras las más
cortas atravesadas sobre las largas,
formando un marco lo bastante grande
para que cuatro hombres cargaran los
extremos en los hombros [...] seis
hombres se iban turnando, todos ellos de
su Estado Mayor. Su cuñado (Marcos
Corral) cabalgaba junto a la litera y
llevaba el caballo de Villa, que era un
tordillo. No paramos ni de día ni de
noche. El general Villa estaba
sumamente decaído [...] su cara se había
vuelto delgada y pálida, comía poco y
parecía irse debilitando día con día.
Aún así iba guiando la expedición sin
decir cuál era el destino.
Caía una fortísima nevada y había lluvia
constante. En las parihuelas el cuerpo de
Pancho quedó cubierto de nieve. A las
cinco de la mañana del 30 de abril
llegaron a Cienaguita (o Cienaguilla)
donde se produjo un pequeño
enfrentamiento. La escolta durmió bajo
techo, excepto Villa y sus cuidadores,
que para no hacerse notar lo hicieron
bajo una encina.
Tenía la pierna herida bañada en
desinfectante y cubierta de algodones.
Toda la carne alrededor de la herida
había ennegrecido. Hacía mucho frío,
aunque salió el sol y se produjo el
deshielo. Con el agua del hielo derretido
le lavaron la herida, le apretaron los
bordes y brotaron pequeños fragmentos
de hueso hasta que sangró de nuevo.
A las dos de la tarde, mientras los 150
hombres de la escolta se quedaban en la
población, a lomo de una mula (o un
burro) y acompañado por un pequeño
grupo, Villa salió con rumbo
desconocido.
Fernández, con el carricoche y el rumor
de que llevaba a Villa consigo, se alejó
de Pancho para atraer posibles
perseguidores viajando hacia el sur. No
era el único en hacer labores de
distracción, un día antes Martín López
pasó por Pedernales llevando algunos
heridos y carros con comida y haciendo
correr el rumor de que Villa iba con él.
Villa, que guiaba a pesar de la herida,
conducía un pequeño grupo de cuatro
hombres formado por sus dos primos
Joaquín Álvarez (paisano suyo de San
Juan del Río) y Bernabé Cifuentes; su
cuñado Juan Martínez, esposo de
Martina; y su otro cuñado, Marcos
Corral. Se dirigían al rancho de los
Avendaños (o los Albedaños), la casa
de los padres del difunto general José
Rodríguez, cerca del pueblo de Santa
Ana, bajo la sierra del mismo nombre.
Villa le dijo al padre de Rodríguez que
se iba a ocultar en una cueva en la sierra
y el viejo respondió que garantizaba con
su vida el secreto y quedó como enlace.
Años más tarde Luz Corral, en compañía
del viejo Rodríguez y otros vecinos,
visitó la cueva en la sierra de Santa Ana
y se tomaron un par de fotografías. Han
pasado los años, pero los acompañantes
siguen pareciendo villistas de la época
de la guerrilla. El rostro de Rodríguez
parece sacado de una pintura de El
Greco.
El frío era intenso. Villa se quedó con
Joaquín Álvarez y Bernabé Cifuentes. Al
pie de la sierra se despidieron Marcos
Corral y Juan Martínez, con la misión de
simular un falso entierro, para lo cual se
llevaron el sombrero y la montura de
Villa.
Comenzaron la ascensión de la sierra.
Llegaron a un bosque de Pinos, en la
parte más alta. Villa iba muy adolorido,
pero sabía a dónde los conducía.
Conocía previamente el lugar, lo
llamaba cueva del Coscomate. Prosiguió
la penosa marcha sierra arriba. Luego
Villa ordenó a sus dos acompañantes
que enlazaran un arbusto que crecía
sobre un barranco. Lo subieron
amarrado en una silla, tirando de las
cuerdas hasta la boca de la cueva, que
“se encuentra al pie de un cantil cubierta
por dos árboles llamados en la región
tascates”.
Taparon la entrada con ramas de pino.
Tenían tres cantimploras de agua, un
poco de tasajo y tres kilos de arroz. En
el memorial villista la cueva tiene un
nombre, la llamarán cueva de Santa Ana,
“cueva del Coscomate en la sierra de
Santa Ana”, “una abra en la sierra de
Coscomate”, “Santana al norte de
Noncava”. ¿Cómo lo saben? ¿Tienen
nombres las cuevas en una zona no
habitada? Una cueva más entre cientos.
Sería el 1 o el 2 de abril. Dos días antes
se había hecho público que Villa
mantenía con su dinero personal a seis
jóvenes estudiando en una academia
militar estadounidense en San Rafael,
California, y otros seis en academia
Pallmore (entre los que estaba su hijo
adoptado Piñón y uno de los hijos de
Tomás Urbina). Carlos Jáuregui los
había llevado en 1913 y la historia se
había mantenido en secreto.
¿Y ahora dónde estaba Pancho Villa, se
preguntaban los hombres de la
Expedición Punitiva? Para resolver los
problemas de comunicaciones con sus
columnas de caballería, Pershing se vio
obligado a dejar Colonia Dublán y bajar
hacia el sur acompañado de un par de
oficiales de Estado Mayor, un ordenanza
y un cocinero. Detrás iban dos carros
con corresponsales de guerra. El 29 de
marzo llegaron al rancho San Gerónimo,
300 kilómetros al sur de la frontera, a
2,500 metros de altura en la sierra
Madre. “El viento arrojaba arena y la
nieve cortaba como cuchillo”, escribió
Frank B. Elser del New York Times,
“Pershing no tenía tienda, ni mesa, ni
siquiera una silla plegable”. El general
estadounidense dirá: “Conforme
avanzábamos más hacia el sur los
mexicanos [...] consideraban una
desgracia nacional si los
estadounidenses capturábamos a Villa
[...] a lo largo del río Santa María los
habitantes eran simpatizantes de Villa
[...] Y muchos extranjeros, incluidos
algunas estadounidenses con intereses en
México, esperaban que no tuviéramos
éxito”.
Al inicio de abril la columna de Howze,
con los soldados negros del 10° de
caballería, reportó que había topado con
una partida de unos 150 villistas en
Aguascalientes, Chihuahua, y que
cubiertos por las ametralladoras
cargaron, pero los villistas rehuyeron el
combate. La historia será contada de una
manera muy diferente por Alberto
Caballero y Adalberto López. Se trataba
de un grupo de unos 80 hombres,
organizado espontáneamente, de villistas
amnistiados, carrancistas de la
guarnición de Guerrero, que acordaron
atacar a los gringos sin que lo supieran
sus superiores. En el encontronazo
capturaron a varios soldados negros que
fueron liberados y a un sargento
estadounidense que fue fusilado.
El 1º de abril, en Bachiniva, Pershing
conferenció con el mayor Tompkins.
—¿Dónde puede estar Villa?
—En Parral —respondió Tompkins—.
Villa se refugió varias veces ahí en
condiciones difíciles.
Pershing dirá más tarde: “Vagos
rumores y afirmaciones positivas de los
nativos indicaban que Villa había
partido en casi cualquier dirección y
hablaban de su presencia en varios
lugares al mismo tiempo”. A la caza del
fantasma movió sus columnas:
Tompkins, con tropas del 13° de
caballería (los agraviados en
Columbus), hacia Parral; el coronel
Brown cubriría su flanco izquierdo; y a
su espalda, a tres días de distancia, las
fuerzas del coronel Alien.
El 4 de abril las columnas de Tompkins
y Brown se reunieron y recibieron
noticias de Pershing, quien les
confirmaba que Villa, herido, iba rumbo
a Parral. Los mandos carrancistas
habían advertido a Pershing que no
avanzara más hacia el sur pues no
respondían del comportamiento de la
ciudad de Parral si sus columnas se
acercaban. Fueron desoídos. Al mismo
tiempo, y contradictoriamente, les
informaban que Villa había muerto y que
se estaba buscando el cadáver. El
general Cavazos había descubierto la
supuesta tumba de Villa y encontrado los
restos de una vaca. Mientras se
descubría la superchería, el rumor
circuló de variadas maneras. En los días
siguientes las columnas de Tompkins y
Brown descubrieron rastros de una
partida de villistas y persiguieron una
cadena de murmullos que decían que por
allí habían pasado Nicolás Fernández al
mando de 100 hombres. Era cierto.
En la versión de Tompkins, el 10 abril
lo visitó un oficial carrancista y le dijo
que le garantizaba el acceso a Parral y
transmitió rumores de que Villa se
encontraba curando su herida en
Balleza, 30 millas al oeste de Parral y
hacia la frontera de Durango. Justo al
lado opuesto de donde se hallaba.
En la cueva de Santa Ana, el arroz y el
agua potable se habían acabado muy
pronto. Cada tercera noche uno de los
ayudantes bajaba al bajío por agua,
descendiendo del escarpado cerro.
Muchos kilómetros de ida y de vuelta
para subir tres cantimploras que,
racionadas, sólo duraban tres días.
Sus dos custodios le hacían a Pancho
curaciones con pencas de nopal. La
herida sin duda estaba infectada. Villa
comenzó a alucinar por la alta fiebre. En
un momento de lucidez, pensando que se
iba a morir, hizo jurar a sus compañeros
que si fallecía quemarían su cadáver
para que sus enemigos nunca lo pudieran
encontrar, no pudieran mostrarlo y nadie
dijera que lo pudo atrapar.
El 11 de abril la columna de Howze,
ignorando su presencia, pasó cerca de
donde se encontraba Villa y estableció
campamento al pie del cerro, a muy
corta distancia de la boca de la cueva;
los soldados negros que la componían,
aquella noche cantaron canciones cuya
memoria quedó en la cabeza del
afiebrado Villa y sus compañeros.
Meses más tarde Pancho trataba de
averiguar qué era aquello de “se jaló el
buey con tapadera” que cantaban los
gringos, y preguntaba por aquí y por allá
sobre aquella extraña canción de letra
absurda. Era “It's a long way to
Tipperary”. Más tarde se contaría, con
lujo de detalles, que Villa los vio pasar
a lo lejos y sacudió el sombrero. Otros
dirían que desde la boca de la cueva
vieron una de las columnas de Pershing
con los gemelos (¿tenía gemelos?). El
narrador, cuando se topa con estas
historias, no puede hacer menos que
quitarse también el sombrero.
Mientras los soldados negros de Howze
cantaban, la columna del 13° de
caballería de la Punitiva llegó a Parral a
mediodía del 12 de abril. Tompkins se
entrevistó con el general Ismael Lozano,
quien le dijo que nunca debería haber
entrado al pueblo y le pidió que se
fuera.
Y repentinamente la multitud que se
había congregado comenzó a gritar
“¡Viva Villa!” y “¡Viva México!”
Tompkins se burló gritándoles también
“¡Viva Villa!” En minutos los
estadounidense se encontraban en medio
de un motín popular acaudillado por una
adolescente, Elisa Griensen, a la que
seguían, como dice el cronista oficial de
la ciudad, “24 alumnos de 5o grado de
primaria de la escuela # 99, sus madres
y unos cuantos niños del pueblo”. Los
adolescentes pedían a los soldados
mexicanos que dispararan contra los
invasores y comenzaron a volar las
piedras. Un sargento que estaba al lado
de Tompkins recibió un tiro y cayó
muerto. Los adolescentes los seguían
gritando “¡Viva México!”. Había civiles
disparando. Las versiones son
contradictorias. Mientras Tompkins dice
que los soldados carrancistas les
dispararon conforme abandonaban la
población, las fuentes mexicanas lo
niegan, incluso añaden que José de la
Luz Herrera, el padre de Maclovio, y
sus hijos Ceferino y Melchor, trataron
de contener a la multitud que lanzaba
piedras.
Tompkins volverá a mentir en cuanto a
las cifras de soldados mexicanos
muertos en los enfrentamientos durante
su huida y hablará de 25 y luego de otros
45. Lo cierto es que murieron dos
soldados estadounidenses y seis fueron
heridos (incluido Tompkins), muy
probablemente por disparos de civiles.
La confrontación duró hasta la tarde,
cuando la caballería estadounidense se
refugió en Santa Cruz de Villegas, a una
docena de kilómetros de Parral, donde
quedaron rodeados de tropas
carrancistas que los amenazaban y
llamaban a retirarse hacia el norte.
Ese mismo día el ministro de Guerra
carrancista, Alvaro Obregón, informó a
los generales jefes de zonas militares y a
los gobernadores sobre el incidente de
Parral, atribuyéndolo a que “la
indignación del pueblo se debió a que
fuerzas americanas entraron de
improviso en la ciudad”. En otro
telegrama a los jefes militares de la zona
fronteriza recomendaba la “mayor
prudencia”.
Pershing estaba en Satevó cuando supo
lo que había sucedido en Parral. La
rabia lo dominó y pidió que el gobierno
mexicano castigara a los atacantes, y
solicitó a su gobierno permiso para
tomar los ferrocarriles, el estado y la
ciudad de Chihuahua. Movió su cuartel
general móvil a Namiquipa, menos de
300 kilómetros al norte de Parral.
Actuaba, consecuentemente, como el
jefe de una fuerza militar invasora. El
gobierno estadounidense ignoró sus
peticiones.
Mientras Pershing enfurecía, Pancho
Villa, en la cueva, cuando aún no habían
pasado dos semanas de su arribo,
comenzó a mejorar e incluso intentó
caminar, pero no pudo levantarse. La
relación con el viejo Rodríguez se
mantuvo y muy de vez en cuando
bajaban para recoger comida y agua que
les dejaba en unas peñas.
En esos' días se produjeron un par de
acontecimientos más que resultan
incidentales a esta historia. A mediados
de abril el general Treviño estaba
negociando la rendición de Canuto
Reyes, y el general carrancista
sonorense Laveaga, la de Calixto
Contreras. Discutían las condiciones, en
particular los derechos de tierras de la
gente de Cuencamé, a la que pocos días
más tarde se le ofreció la posibilidad de
regresar a sus tierras. Obregón había
prohibido este tipo de gestiones,
ofreciendo rendición incondicional y
poco más a los villistas que seguían en
armas. Ambas negociaciones fracasaron.
Calixto Contreras fue asesinado el 22 de
julio, cuando iba a tratar sobre su
rendición, condicionada a que le
permitieran pelear contra los gringos de
la Punitiva. Contreras se dirigía a la
hacienda de El Chorro, donde lo hirió
de muerte un francotirador carrancista,
el coronel Morán, y murió poco
después.
Y el 14 de abril se inició el juicio a los
nueve heridos capturados en Columbus.
En 20 minutos el juez condenó a muerte
a siete de ellos: Juan y Pablo Sánchez,
Eusebio Rentería, Taurino García,
Francisco Álvarez, José Rangel y Juan
Castillo. Fueron ahorcados el 8 y el 10
de junio. A José Rodríguez le
conmutaron la pena por presidio de por
vida y Jesús Paiz (el que había
sostenido las riendas del caballo de
Villa durante el ataque), de 12 años, hijo
de un capitán de los Dorados de Villa,
que había perdido una pierna a causa de
sus heridas, quedó en libertad.
Curiosamente Paiz, cuando salió de la
cárcel, terminó trabajando de
planchador en una tintorería en el pueblo
de Columbus.
Por fin, el 22 de abril, la columna de
Dodd volvió a tomar contacto con una
partida villista en Tomochic. Atrapado
entre las tropas del carrancista Cavazos
y la Punitiva, el grupo de Candelario
Cervantes había estado siguiéndole el
movimiento a la columna de Dodd. Aquí
la versión estadounidense y la villista
difieren radicalmente. Según los
mexicanos, una vez que tuvieron una
buena posición, atacaron. El combate
duró tres horas y al caer la noche los
gringos se retiraron. Los villistas los
persiguieron hasta que al amanecer
vieron una polvareda que pensaron era
la columna de Cavazos; cuando se
dieron cuenta de que no había tal, sino
una tolvanera, ya habían abandonado la
persecución. Los estadounidenses
sufrieron ocho muertos y la pérdida de
acémilas con provisiones; los villistas
tuvieron tres muertos y cinco heridos.
Según Dodd, hacia las 4:30 de la tarde
alcanzó a una columna villista que les
hizo disparos, y se retiró dejando 30
mexicanos muertos (¿cómo lo supo si
retiró?).
El 22 abril, Adolfo de la Huerta le
telegrafió al gobernador de Durango:
“Noticia muerte de Villa parece
confirmarse por varios candidatos
dignos de crédito”. De la Huerta se
estaba haciendo eco de fuertes rumores
que recorrían el norte. Los leñadores y
lecheros que llegaban en las mañanas a
Chihuahua, y que Villa había usado
como fuente de espionaje, esta vez
trajeron la noticia de la “verdadera
muerte” de Pancho y se publicó en letras
rojas en algún diario. Mientras los
rumores sobre la defunción de Villa
crecían, las tensiones entre el gobierno
estadounidense y el de Carranza
aumentaban. Los generales Funston y
Scott se reunieron el último día de abril
con Obregón y Jacinto Treviño en
Juárez. Los mexicanos pedían la salida
de la Punitiva y decían que Villa estaba
muerto. El 3 de mayo Scott y Obregón
volvieron a reunirse en un hotel en El
Paso. Probablemente de esta segunda
reunión salió el acuerdo de limitar los
movimientos de Pershing e impedir que
sus columnas se movieran más hacia el
sur del estado. Pershing escribió a uno
de sus comandantes que el departamento
de Guerra “le impedía moverse más al
sur, este u oeste de sus posiciones
actuales a no ser que considere que mis
tropas están a distancia de combate del
enemigo”. Pershing ordenó la retirada,
creó su nueva base en San Antonio y
organizó sus fuerzas de caballería en
cinco distritos del noroeste de
Chihuahua. Parral fue lo más al sur que
la Punitiva llegó en México, a 800
kilómetros de la frontera.
Los rumores que la prensa recogía
hablaban de guerra. Los carrancistas
pedían la retirada de la Punitiva y se
decía que los acuerdos tomados no
habían sido aprobados por Carranza. El
punto máximo de tensión se alcanzó el 9
de mayo, cuando el gobierno
estadounidense ordenó la movilización
de 150 mil hombres de la guardia
nacional a la frontera (al final sólo 112
mil lo hicieron).
El 4 de mayo Obregón tenía en sus
manos un informe del general Luis
Gutiérrez sobre las confrontaciones con
villistas en los últimos tres meses. Le
escribió un resumen a Carranza y añadió
una nota: “Juzgo conveniente no mostrar
este informe a general Scott, pues como
usted ve, ha sido un fracaso para
nuestras fuerzas la campaña de
Chihuahua en persecución de
bandoleros”. En esos días, agentes
carrancistas mantenían a Pascual
Cesaretti, el enfermero, bajo vigilancia
en Torreón. Esperaban que los llevara
hacia un Pancho Villa herido. Un día
después Obregón le contó a Carranza
que Luis Herrera le informaba de “la
eficacia de la persecución efectuada por
los estadounidenses contra las bandas
villistas y me hablaba con tal entusiasmo
que como mexicano me sentí
mortificado”. ¿Era la mortificación de
Obregón un genuino ataque de
patriotismo o un ataque de impotencia
porque sus fuerzas se habían mostrado
francamente ineficientes?
Pero aunque así pareciera, ni Villa era
invisible ni los mexicanos eran todos
antigringos. Una parte de la población,
sobre todo los que trabajaban para
empresas estadounidenses en Chihuahua,
delataron e informaron del movimiento
de las partidas villistas, sirvieron como
apoyo y trabajaron como guías.
Un día después de las negociaciones de
sus jefes con Obregón, el 4 de mayo,
Pershing envió el destacamento del
coronel Robert Howze hacia
Cusihuiráchic, donde los dueños de la
empresa minera reportaban la presencia
de una gran partida villista. A unas
millas del pueblo se encontraron con una
guarnición de carrancistas borrachos
que les informaron que a 20 millas de
allí, en el rancho Ojos Azules, se
encontraban los villistas. Guiados por
un grupo de scouts apaches, los
sorprenderán al día siguiente. Los
apaches iban en la vanguardia y los
villistas estaban durmiendo. Liberaron a
cuatro carrancistas que estaban
prisioneros. Según su reporte (que
resulta absurdo) les hicieron 61 muertos
y 50 heridos, sin haber tenido una sola
baja.
Los guías apaches son parte de las
curiosas historias de la Punitiva. Fueron
muy populares durante la guerra contra
Gerónimo, tras su rendición fue
disminuyendo su número y en 1915 sólo
34 estaban en servicio, pero Pershing
amplió el número con 17 más. Tenían su
base en Fort Huachuca y durante la
expedición acompañaron al 10° de
caballería. No hacían distinciones entre
amigos y enemigos, carrancistas o
villistas, y había que vigilarlos con
mucho cuidado durante las marchas.
Para ilustrar su visión de la situación
mexicana, se contaba que el sargento
Chicken, jefe de los scouts, una vez, al
entrar a un pueblo, movía los dedos
cerca del gatillo nerviosamente y decía:
“Mucho mexicano, tirémosles a todos”.
Fueron útiles sobre todo para capturar
desertores americanos y en una ocasión
localizaron una partida de villistas, o
simples cuatreros, cuando seguían la
huella de unos caballos robados.
Mataron a dos y recobraron sillas, rifles
y uno de los caballos de los
estadounidenses. Cobraban la paga
regular de un soldado de caballería y 40
centavos diarios más, porque tenían sus
propios caballos y equipos.
Existe una maravillosa foto de los guías
apaches de la expedición, en particular
del hosco Es Ki Ben De, quien, peludo y
uniformado como soldado de la
caballería estadounidense, mira a la
cámara desde su cara arrugada
acompañado por el sargento Chicken,
que combatió en Ojos Azules.
Pershing no sólo combatía con sus
columnas a los villistas y confrontaba a
una población mexicana cada vez más
ofendida por la invasión territorial,
también enfrentaba los graves problemas
logísticos de una expedición que llegó a
tener 12 mil hombres meses más tarde.
Le habían negado el uso de los
ferrocarriles, aunque sus agentes
disfrazaban los envíos haciéndolos
pasar como destinados a civiles de la
zona, y carecía de camiones.
La experiencia del escuadrón aéreo
estaba resultando un desastre, para poco
servían desde su base en Dublán-Casas
Grandes, 200 kilómetros al sur de la
línea fronteriza. Enfrentaban fuertes
vientos, no tenían buenos mapas, el
equipo de navegación era deficiente, el
mantenimiento pésimo y los pilotos no
podían lograr que los Jennies se
elevaran lo suficiente para alcanzar la
parte alta de las sierras. En el primer
mes sólo operaban dos aviones, otros
dos se destruyeron al chocar en tierra, y
sus tripulantes resultaron heridos; se
limitaban a funcionar como enlaces entre
las columnas de Pershing. Hacia el 14
de abril se les ordenó regresar a
Columbus, donde les proporcionaron
cuatro Curtiss N-8s poco más que
inútiles para el servicio y finalmente dos
R.2 con los que tuvieron gran cantidad
de problemas mecánicos. Y ni huellas
de Villa. Paradójicamente, ellos habían
sido los que se encontraron más cerca
de Pancho cuando el teniente Rader
estrelló su avión en Ojitos.
Tras un mes en la cueva, desde lo alto la
sierra de Santa Ana, Pancho y sus dos
compañeros podían ver los movimientos
de la caballería estadounidense y aun
los aeroplanos. Bernabé y Joaquín
bajaban para recoger la provisión que el
viejo Rodríguez les llevaba, un costalito
de tortillas que dejaba en una peña.
Una vez vieron una res y la mataron.
Villa los insultó. El cadáver iba a atraer
zopilotes y era una huella de su
presencia. Llevaron los restos a varias
leguas y los enterraron, cubrieron la
tumba con piedras y le pusieron una
cruz. Lo cual más tarde hizo que alguien
dijera que había encontrado la tumba de
Villa. El Paso Morning Times referirá
que los estadounidenses encontraron y
abrieron la tumba a las que los guió un
prisionero diciendo que Villa había
muerto después de que le amputaron la
pierna.
El Kansas City Journal comentaba:
“Desde que salió la expedición
Pershing, Villa ha sido mortalmente
herido en la pierna y murió en una cueva
solitaria. Fue asesinado por uno de su
banda y su tumba fue identificada por un
seguidor de Carranza que esperaba
recibir una interesante recompensa del
presidente Wilson. Villa también fue
asesinado en un pelea a puñetazos [...]
fue tiroteado en una cabalgata salvaje y
su cuerpo cremado”. Y remataba
diciendo que todas estas experiencias
que de ordinario hubieran afectado la
salud de un hombre ordinario, a Villa no
le impedían seguir vivo.
Emil Holmdahl, capitán de Villa en la
primera campaña de Chihuahua, se había
separado tras la ruptura con Carranza.
Organizó una extraña compañía de
soldados de fortuna para entrar a
México y combatir en quién sabe qué
bando, y pasó 18 meses en la cárcel en
Leavenworth por violar las leyes de
neutralidad. Al salir se ofreció como
guía de la Expedición Punitiva. El 14 de
mayo conducía una patrulla para
comprar maíz, a cargo del teniente
George S. Patton, y al llegar al rancho
San Miguelito caminaban
despreocupados hacia la casa de la
hacienda cuando aparecieron tres jinetes
que trataban de huir mientras
disparaban. Patton, del que se decía que
tenía una puntería excepcional, mató a
dos e hirió a uno con tres tiros de
pistola. El herido, que fue rematado por
Holmdahl, era el coronel Julio
Cárdenas.
El asunto había sido puramente
accidental, pero Patton informará que,
basado en delaciones, con 10 hombres
del 6o de infantería viajando en tres
automóviles Dodge, dirigió un raid en
San Miguelito contra las tropas de
Cárdenas.
Patton ató los tres cadáveres sobre el
cofre de los automóviles y guardó la
silla repujada de plata de Cárdenas y su
sable. Su llegada a Dublán a las cuatro
de la tarde causó sensación y fue
rodeado de corresponsales que querían
una versión de primera mano. Patton fue
ascendido a teniente primero y Pershing
se refería a él como “mi bandido”.
Hacia mediados de mayo, una columna
que los hombres escondidos no pudieron
identificar pasó por el fondo de la
barranca. Joaquín Álvarez, que había
ido a recoger agua, escondió los jarros y
subió a avisar. Seis días estuvieron por
ahí dando vueltas mientras el agua se
terminaba en la cueva. El 26 se alejaron
y Bernabé pudo finalmente conseguir
agua.
El 25 de mayo la Punitiva tendrá un
nuevo golpe de suerte. Candelario
Cervantes se ocultaba en las montañas
cercanas a Namiquipa, en las
propiedades de Hearst. Su partida se
había reducido peligrosamente a 30
hombres y la gente de Namiquipa
colaboraba con los gringos. Ese día un
cabo, acompañado de un pequeño grupo
de soldados, salió de su campamento
cerca de Las Cruces con el fin de ir de
cacería (otros dirán que era una
expedición de reconocimiento para
elaborar mapas; otros dirán que iban a
comprar maíz para los caballos). En el
trayecto se encontraron con un grupo de
villistas que les hizo fuego. El cabo
resultó muerto, tres de los soldados
fueron heridos y el resto huyó. El jefe y
su segundo dejaron a la tropilla y se
acercaron a los soldados que yacían en
el suelo para recoger sus armas, cuando
uno de los heridos se incorporó de
repente, hizo fuego casi a quemarropa
con su Colt 45 y dio muerte a los dos. El
grupo de villistas huyó. Más tarde los
cadáveres fueron arrastrados a cabeza
de silla hasta el campamento. El cuerpo
estaba tan destrozado que tuvieron
problemas para reconocerlo. En los
cuarteles en Namiquipa, Barker y otros
identificaron a uno de los muertos,
porque tenía un dedo de la mano derecha
chueco, como el general Candelario
Cervantes, uno de los hombres que había
dirigido el ataque a Columbus. El otro
era su segundo, Domínguez. La
identificación se confirmó porque se
reconoció el caballo que traía, un
caballo blanco de gran alzada que se
había llevado de Boca Grande un par de
días antes de Columbus.
El 16 de junio Jacinto Treviño,
comandante de las tropas carrancistas en
Chihuahua, le telegrafió una nota oficial
a Pershing señalando que, de acuerdo
con sus instrucciones, cualquier
movimiento de la Punitiva hacia el sur,
el oeste o el este sería considerado un
acto de guerra por el gobierno
mexicano. “Sus fuerzas serán atacadas
por las mexicanas si no se sigue esta
indicación”. Pershing replicará: “Usaré
mi propio juicio para decidir cuándo y
en qué dirección se mueven mis
fuerzas”.
Se estaba al borde de la guerra y lo que
sucedió en Carrizal el 21 de junio
calentó más aún el ambiente. Ese día
tropas estadounidenses y carrancistas se
empeñaron en un combate en las afueras
del pueblo de Carrizal. Los
estadounidenses se replegaron con 44
bajas y dejaron atrás 24 prisioneros, que
fueron liberados poco después. Los
carrancistas perdieron al general Gómez
y a más de 30 combatientes. La tensión
entre ambos gobiernos creció.
A mediados de junio Gemichi Tatematsu
ofreció sus servicios a E. B. Stone, de la
Oficina de Investigaciones en El Paso,
para envenenar a Villa. Stone le sumó
otros dos japoneses: Lucas Hayakawa y
Hidekischi Teschiya.
El envenenador japonés sabía quizá que,
como había dicho Luz Corral a fines de
1913, “teníamos tres cocineros
japoneses (a causa de la gran cantidad
de amigos y compañeros que comían en
la casa) Tanaka, Takiuchi y Fuchibari”.
¿Era esa una garantía para llegar a
Villa? ¿Intentó Tatematsu acercarse a
Pancho? Nunca lo sabremos. Ésta es
sólo una de las cuatro leyendas
fronterizas (equivalentes chihuahuenses
de las leyendas urbanas) que se
conocen.
Se cuenta también que Pershing tenía un
fondo de 20 mil dólares para pago de
informadores, espías y guías locales.
Uno de sus jefes de inteligencia era el
capitán Nicolás Campanole, que había
hecho sus primeras armas en Asia y
hablaba japonés. Campanole llegó a
tener 25 agentes. Y el manejo del idioma
le sirvió para reclutar un grupo de
japoneses que, habiendo trabajado en
una mina que los villistas habían
saqueado, conocían bien a Pancho. Les
ofreció cinco dólares diarios de sueldo
y estuvieron de acuerdo en conectarlo.
Se dirá que en junio lo lograron
(difícilmente, porque Villa estaba en la
cueva). Campanole les propuso que
envenenaran a Villa y uno de los
médicos de la Punitiva les dio el
veneno. Estuvieron haciendo pruebas en
el campamento con un perro. Según la
leyenda, se reunieron con Villa y le
envenenaron el café, pero Villa, que no
confiaba en nadie, le dio el café a uno
de sus oficiales. Los japoneses huyeron.
Un par de meses más tarde el cónsul
carrancista en El Paso notificó a
Carranza que el japonés Tsutomu Dyo
había envenenado a Villa en Taramente,
cerca de Parral, y añadió que era el
mismo que se había ofrecido para
hacerlo cinco meses antes y entonces no
se había llegado a un acuerdo
económico con él.
Por si esto fuera poco, un periódico de
Chihuahua dio la noticia de que un
médico japonés había envenenado a
Villa. Y Pershing le escribió a Carothers
informándole del japonés famoso que
andaba envenenando a Villa.
Aún se tendría que añadir que alguien
refirió que unos espías japoneses, otros
japoneses, se lo contaron a los servicios
secretos mexicanos en Juárez poco más
tarde.
¿Existió el envenenador japonés? ¿Fue
financiado por las arcas de la Punitiva?
Posiblemente. Una historia no deja
tantas huellas sin que haya un resquicio
de verdad en el fondo, en el profundo
fondo, pero es obvio que ningún japonés
llegó a la cueva de Santa Ana a
ofrecerle café a Villa.
Por estas y muchas otras razones, los
rumores proseguían. Se decía que estaba
muerto: que habían encontrado su
caballo ensillado, con la montura llena
de sangre en el lejano noreste de
Chihuahua, por Ojinaga, después de que
los soldados carrancistas lo habían
seguido leguas y leguas tiroteándolo a
cada rato. O bien vaqueros de Durango,
cuatrocientos kilómetros al sur, decían
haberlo visto enterrado después de un
fracasado ataque al mineral de
Pedriceña. Puente cuenta que los
rumores de la tumba de Villa (las
tumbas) llegaron a Carranza, que
autorizó una misión del Doctor Atl para
que averiguara con precisión el hecho,
porque Atl, que era un hablador, decía
que tenía “datos precisos”.
La muerte de Ramón Tarango en Ciudad
Guerrero provocó nuevamente el rumor
de que Villa había muerto, y el New
York Herald tituló en primera plana:
¡Villa ha muerto, Viva Pershing! Zach
Cobb pidió a un dentista de El Paso, P.
G. Sayer, una muestra de los arreglos
dentales que le había hecho a Villa, a fin
de identificar otro cuerpo. El ejército
estadounidense le pidió al camarógrafo
M. L. Burrud, de la Mutual, que
identificara un supuesto cadáver de
Villa en Chihuahua. La población lo
bombardeó con lechugas podridas,
tomates y basura. Se salvó de milagro.
El muerto no era Villa.
Pero Los chihuahuenses no sólo
bombardeaban con desperdicios,
también destruían aviones. Puede
ilustrar la poca cooperación que la
Punitiva encontraba en territorio
dominado por los carrancistas, la
narración del capitán Foulois, jefe de
los servicios aéreos, que habiendo
tenido que ir a Chihuahua para negociar
un envío de víveres y municiones, fue
detenido. Cuando más tarde llegó al
campo al norte de la ciudad para ver sus
dos aviones, descubrió que el arribo de
los aeroplanos había convocado a una
gran multitud de mirones civiles y
militares carrancistas que se
aglomeraban alrededor de los aparatos.
Con cigarrillos hacían agujeros en la
tela. Cuando el teniente Dargue y
Carberry trataron de pararlos, la
multitud agujereó la tela con cuchillos y
machetes. Los niños comenzaron a
rondar alrededor del avión aflojando
tornillos y nudos.
Los dos pilotos sintieron que su única
defensa era hacer una retirada
estratégica. Encendieron los motores y
comenzaron a buscar la manera de
despegar. Carberry lo logró, pero llenó
de polvo a la multitud con su hélice y
provocó que los mirones lo persiguieran
lanzándole piedras. Con el aparato
dañado logró volar 10 kilómetros y
aterrizar en una empresa minera. El
teniente Dargue estaba despegando
cuando toda la sección superior del
fuselaje detrás de la cabina voló y
golpeó el estabilizador vertical. El
avión vaciló y aterrizó un poco adelante.
Los cuatro pilotos se quedaron a pasar
la noche en el consulado estadounidense
y salieron a la mañana siguiente.
Al inicio de junio, Villa perderá a uno
de sus más fieles compañeros. Pablo
López, tras el enfrentamiento de
Columbus, se separó de la columna.
Herido y con una pequeña escolta fue
moviéndose hacia Satevó, donde se
ocultó en una cueva del cerro de La
Silla. El general Tomás Olivas, que se
había amnistiado, denunció su
ubicación. Los carrancistas al mando de
Benjamín Garza sellaron el pueblo de
Satevó y capturaron a uno de sus
ayudantes, Escareño, cuando iba por
agua y medicinas. Escareño resistió la
tortura sin denunciar a su jefe, pero poco
después detuvieron a un segundo
mensajero que tuvo que salir de la cueva
porque Pablo necesitaba urgentemente
medicinas y comida. El hombre confesó
y los carrancistas fueron directamente
hacia el escondite. Pablo ya no estaba
allí, se había alejado arrastrándose.
Durante 36 horas estuvieron peinando la
zona hasta que el 20 de abril lo
encontraron. Comenzó el intercambio de
disparos y dicen que Pablo gritó: “Si
son mexicanos me rindo, si no, moriré
peleando”. (O la variante: “Si son
mexicanos, me rindo, si no, ni madres”.)
La frase se hizo famosa y recorrió la
frontera.
Pablo López fue conducido a la
penitenciaría de Chihuahua, donde
declaró a la prensa: “Los gringos
vendían sus almas por dinero [...] Mi
familia no se ha enriquecido con el
dinero de la revolución, todos ellos,
incluido Martín, carecen de lo más
indispensable para vivir”. Más tarde
escribió a sus padres:
“Su hijo no muere por traidor sino
porque se les concede a mis enemigos
que mi presencia se borre de mi patria”.
El 5 de junio de 1916, hacia las 10 de la
mañana, Pablo López salió de la
penitenciaría de Chihuahua rumbo a la
muerte. Varias fotos de autores
anónimos registraron los últimos
momentos de Pablo, previos al
fusilamiento: En una de ellas,
acompañado de un oficial contempla a
la cámara. Parece muy tranquilo, está
terriblemente flaco, la muleta bajo el
brazo izquierdo, un pequeño bigote,
camisa blanca, rostro de adolescente. A
su espalda la pared de adobes
descascarada por los balazos. ¿De otros
fusilamientos? Hay una cierta ternura
arrogante en el rostro adolescente.
En una segunda foto brilla la camisa de
Pablo de un blanco inmaculado; con su
sombrerón, un sombrero huichol, y la
muleta que poco después habría de
arrojar. Contempla desdeñosamente a
los mirones. El jefe del pelotón está de
pie a su lado con la espalda contra la
pared, como si quisiera compartir
destino. Existe una tercera foto, en la
que se encuentra recostado en la pared,
con mirada dura, apoyado en su muleta.
Era un lunes, serían las 10:30 de la
mañana y se había reunido la multitud,
un gentío inmenso, para ver su muerte.
Se fumó un puro. Su última voluntad fue
beber un vaso de agua mineral.
De repente dijo: “Saquen ese gringo de
aquí, yo no voy a morir enfrente de un
perro”. Era Marion Lechter, el cónsul
estadounidense de Chihuahua, que venía
a certificar de propia vista que el
ejecutor de Santa Isabel muriese.
Tenía 27 años. Él dirigió las órdenes
clásicas del pelotón de fusilamiento:
“Preparen, apunten, fuego”. Del público
salieron gritos dirigidos a los soldados
que lo mataron: “¡Ahora cómanselo,
perros!”
Aguilar Mora dirá muchos años más
tarde:
Estos rasgos de intensidad en la muerte
de Pablo López no fueron únicos.
Aparecen en decenas de crónicas y
narraciones de fusilamientos. Los
historiadores, ensayistas y cronistas que
declaraban machistas a los mexicanos
que esperaban hasta con humor el
relámpago de esas balas tiznadas y
pesadas, como los gringos, siguen
negándole a las víctimas la capacidad
de decidir los límites de su vida. El
término machista aplicado a estos
valientes es la manera más despectiva y
económica que han encontrado muchos
intérpretes de la revolución para
confesar su incapacidad de
comprensión.
Nellie Campobello cuenta que Martín
López tenía una colección de tarjetas
postales de la muerte de su hermano.
“En todas las esquinas se ponía a
besarlas; por eso lloraba y se
emborrachaba [...] Se metía en las
cantinas, se iba por media calle, se
detenía en las puertas, siempre con los
retratos en la mano; adormecido de
dolor, recitaba una historia dorada de
balas: Mi hermano, aquí está mi
hermano, mírelo usted, señora, éste es
mi hermano Pablo López, lo acaban de
fusilar en Chihuahua...”
En la cueva, mientras tanto, Joaquín está
sordo, Bernabé medio demente. Villa
tiene el aspecto de un faquir. Sufren
desmayos de hambre. Las patrullas
estadounidenses buscaban hasta debajo
de las piedras. Un viejo villista dirá: “A
veces incendiaban hasta el último jacal
creyendo que Villa estaría oculto en los
techos...”
Hacia mediados de junio, aunque la
pierna no mejoraba, había cedido la
calentura y Villa decidió salir. Animó a
sus compañeros ofreciéndoles “caballos
maiceados, hartas gordas y mucho que
comer”. Una mañana, mediado junio,
Villa fue sacado de la cueva conducido
por Álvarez y Cifuentes en una camilla
rústica y con la pierna amarrada con un
sarape, porque no podía caminar a causa
de la debilidad.
Llegaron al rancho del Guaje, donde
encontraron una burra. Álvarez
recordaba que él estaba muy débil, pero
subió a Villa al burro con un solo brazo,
o sea que Villa estaba en los huesos.
Descubrieron las huellas de un toro y a
distancia lo venaderon. La carne le cayó
a Pancho muy pesada y le subió la
fiebre. Luego se enfadó y ordenó que los
restos fueran sepultados porque los
zopilotes los iban a denunciar. Clavaron
un palo en la tumba, donde pusieron el
letrero “Villa”. Siguiendo la costumbre
adquirida en estos últimos meses, la
tumba fue encontrada y se armó gran
revuelo en la prensa, hasta que
descubrieron lo del toro o la vaca.
Tras varios días mejorando su dieta
después de las hambres de la cueva,
fueron a un rancho cercano, según unos a
Ciénaga de Ortiz y según otros a Santa
Cruz de Herrera, donde vivía el
tarahumara Gorgonio Beltrán, viejo
compañero de la lucha contra Orozco
(que algunos cronistas han confundido
con el sonorense Francisco Beltrán).
Gorgonio los trató a “cuerpo de rey”, y
cuando Pancho pudo empezar a medio
caminar ayudado por un palo que hacía
de bastón, le pidió a Gorgonio que lo
ayudara a retomar el contacto con sus
hombres.
El mayor Tompkins valorará
generosamente esta primera parte de la
Expedición Punitiva: “Fue la nuestra una
campaña brillantemente planeada y
gallardamente ejecutada”. Pero la
verdad es que llevaban en México 15
semanas, no tenían idea de dónde se
encontraba Villa y habían enfrentado
militarmente a los carrancistas, con los
que no querían chocar. Maravilloso.
Louis Sadler (en el prólogo a Tompkins)
hizo muchos años después un resumen
muy benévolo de la campaña: “Durante
13 semanas la caballería estadounidense
penetró 400 millas en el interior de
México, se vio envuelta en dos
combates y varias escaramuzas menores
con contingentes villistas, y dos
enfrentamientos mayores con cientos de
tropas del gobierno carrancista”. George
Sandos completa: “Vigor y disciplina
caracterizan a la persecución
estadounidense”, y hace una evaluación,
diciendo que había logrado su objetivo
de dispersar a Villa y castigar al
villismo con 125 muertos y 85 heridos
(a junio 9). W D. Smithers hace crecer
más la cifra: “A pesar de los obstáculos
[...] la expedición de Pershing hizo un
gran trabajo. Penetraron 400 millas en el
corazón del territorio villista y mataron
a varios cientos de ellos”.
Acontecimientos posteriores mostrarían
lo baratas que resultan estas
aseveraciones, que implicaban que la
Punitiva había afectado seriamente al
villismo. Mucho más cerca de la
realidad se halla la valoración que haría
el corrido anónimo La persecución de
Villa, uno de los más populares y que
mejor ha resistido el paso del tiempo,
que a la letra decía: ¿Qué pensarían
estos americanos?/ Que combatir era un
baile de carquís, con su cara llena de
vergüenza/ se regresaron otra vez a su
país”. Y mucho mejor todavía esta
segunda cuarteta: Aquellos soldados
muestrábanse biliosos/por las marchas
penosas bajo el sol/y burlándose de
ellos Pancho Villa/ les enviaba recados
de dolor.
NOTAS
a) Fuentes. La ruta de huida de Villa
hacia la cueva narrada por Nicolás
Fernández en Urióstegui: Testimonios
del proceso revolucionario en México.
Y Urquizo: “Francisco Villa y Nicolás
Fernández”, cuyos testimonios hay que
seguir con cuidado. Salinas Carranza:
La Expedición Punitiva, da una
trayectoria bastante precisa. Nevares en
Cervantes: “Quién condujo al general
Villa herido”, que se reitera con pocas
variaciones en “La Punitiva y el
escondrijo de Villa”. I. Muñoz: “Cómo
Villa se salvó de grave persecución” en
Verdad y mito de la Revolución
Mexicana 3. Ernesto Ríos en la carta a
Juan Hurtado. Jaurrieta a partir de una
narración del propio Villa en Con
Villa... Luz Corral: Villa en la
intimidad, reconstruyó años más tarde el
recorrido y habló y se tomó fotos con el
padre del general Rodríguez. Hay varios
testimonios recogidos por Calzadíaz:
Hechos reales 6, que dicen que la cueva
estaba en la sierra del Gato y que Villa
llegó a ella con siete hombres (Bernabé
y Joaquín, Tiburcio Maya, Ernesto Ríos,
Juan, Marcos y Reynaldo, a los que sacó
de allí), no muy creíble (Ríos
entrevistado PHO 1/83 no lo cuenta así),
y que eso sucedió el 17 de abril (eso
significaría que Villa estuvo dando
vueltas por la zona cerca de 20 días).
Tanto Rafael Muñoz: Vámonos con
Pancho Villa, como Nellie Campobello:
Apuntes, hacen más largo el viaje de
acceso a la cueva en ocho días.
El Tiburcio Maya del que habla
Calzadíaz no llegó a la cueva, pero sí
estuvo en el grupo que arribó a la casa
de Rodríguez. Luego sería capturado por
Cavazos y muerto en tortura, sin ofrecer
información a los carrancistas
(Calzadíaz: Hechos reales 6).
Además, en la perspectiva de Villa: “Yo
cuidé los caballos de mi general”. Elías
Torres: “Adiós gringos, que les vaya
bien” y “¡Villa ha muerto, Viva
Pershing!”. Braddy: Pershing's... Ceja:
Cabalgando... Valadés: Revolución 6.
Juan Torres B: “José de Lille, amigo y
médico de Villa”. Casavantes:
Francisco Villa ataca y toma Cd.
Guerrero, Chih. Rivas: El verdadero
Pancho Villa. Eisenhower:
Intervention... Calzadíaz: Hechos reales
7. R. Muñoz: Vámonos con Pancho Villa
y el epílogo de Nicolás Fernández.
Puente: Villa en pie. Vargas: A sangre y
fuego..., “Villa educating youths”.
Antonio Avitia: Los alacranes alzados.
Habría que añadir, para los
movimientos de la Punitiva: Braddy:
“Myths of Pershing's mexican
campaign”. Clendenen: “The punitive
expedition of 1916, a re-valuation”
(escrita en 1961, es una reevaluación
muy singular, no utiliza una sola fuente
mexicana). Boot: The Savage Wars of
Peace. Heath: Entrevista a James B.
Barker. La versión de Pershing en un
largo documento de 27 cuartillas
narrado en primera persona (una copia
se encuentra en la colección de
manuscritos de Haldeen Braddy).
Tompkins: Chasing Villa y el prólogo de
Sadler. El mapa con explicaciones de
los encuentros de W. D. Smithers en la
Special Collections Dpt. de UTEP.
Atkin: Revolution. Alberto Caballero:
“¡Viva México!”. Adalberto López PHO
1/43. Villanueva: “Carta al general
Rubén García”. Katz: Pancho Villa.
Teodosio Duarte: Memorias de la
revolución. Muñoz: ¿Historia...?, en
Obras incompletas, dispersas o
rechazadas. Griffith: “In pursuit of
Pancho Villa”. Stewart: L. A. soldier.
Braddy: Pershing's mission... Martin
Blumenson: Patton: The Man Behind the
Legend, 1885-1945. Martín H. Barrios:
“Las muertes de Pancho Villa”. Arzate:
“Las dos satisfacciones más grandes del
general Francisco Villa”. Frank B.
Elser: “Pershing Halts; Never was aided
by the mexicans”. Sandos “Pancho Villa
and american security”.
El autor pudo consultar los cuestionarios
que Braddy envió a testigos de ambos
lados para hacer el libro Pershing's
Mission in Mexico y copia del cuaderno
que Pershing llevaba en 1916, en el cual
tomó notas de amigos y conocidos de
Villa, carreteras y caminos, pistas sobre
su paradero, en la colección HB en la
UTEP La historia de los soldados
negros que cantaban Tipperary ha sido
registrada por Braddy: Myths... Américo
Paredes: The ox..., y Salinas Carranza:
Expedición... Aunque Calzadíaz: Hechos
7, dice que Villa nunca oyó a los
estadounidenses cantar.
Además: “Seven villistas are convicted
of murder”. Hurst: The villista
prisioners. Avitia: Corrido histórico
mexicano. Brownlow: The war, the west
and the wildernes. Chalkley: Zach
Lamar Cobb. Archivo Histórico de
Durango.
Existen dos documentales de televisión,
“La cacería de Pancho Villa”, de PBS
(producido por Galán y Espinosa), y
“The rivals. Villa versus Pershing”, del
Discovery Channel.
Calzadíaz se basa ampliamente en el
testimonio de Juan B. Muñoz, un capitán
de los Dorados de 25 años, que fue
capturado posteriormente por la
Punitiva. Curiosamente, el jefe de
inteligencia de la columna Pershing
escribiría más tarde una carta a los
defensores de Muñoz certificando que
“cuando estaba prisionero en México
hizo graneles servicios a la expedición
ayudando en la captura de varios de los
atacantes de Columbus” (Hurst/The
villista prisioners...).
El envenenador japonés: “Chile con
asadero, plato preferido de Pancho
Villa”. Pershing a Carothers, 16 agosto
1916. Cesu/ Treviño c3 exp 14 doc 901.
Romo: Ringside seat to a revolution.
Harris y Sadler: The archaeo-logist was
a spy.
Para las versiones mexicanas del motín
de Parral, además de los citados: Edgar
Kock: “Mis recuerdos de Parral y
Pancho Villa”. Elisa Griensen en carta a
Braddy (archivo Haldeen Braddy).
Saturnino Villanueva: “En defensa de
Villa”. Los mensajes de Obregón en el
AHDN y el Archivo Histórico de
Durango.
Para los guías apaches: James Shannon:
“With the Apache Scouts in Mexico” y
Harold B. Wharfield: “Apache Indian
Scouts”. La foto mencionada en Herbert
Molloy Mason: The great pursuit. Para
muestra del delirio con que se ha tratado
el villismo, uno de sus biógrafos,
Fernando Medina: Cuando el rencor
estalla, describe así a los apaches de la
Punitiva: “... apaches y pieles rojas al
mando de descendientes directos de los
grandes jefes Caballo Blanco y Oso
Sentado, con todo y sus vistosos
plumajes, a cazar a flechazos al mexican
bandit”. Sólo que Sitting Bull y Crazy
Horse (toro, que no oso, y loco, que no
blanco, eran sioux, sería difícil que
fueran padres o abuelos de los apaches
Kin Ben De, Chicken y demás).
Calzadíaz: Hechos reales 6, no parece
tenerles gran respeto: “A decir verdad,
estos apaches no dieron pie con bola”.
Para la aviación de la Punitiva. Glines:
“In Pursuit of Pancho Villa”. Braddy:
“Pershing's air army in Mexico”. Y el
propio informe del capitán Foulois que
se reproduce como apéndice B del libro
de Tompkins.
b) La muerte de Pablo López. No soy el
primero en conmoverme y tratar de
encontrar claves en esta historia
aparentemente secundaria. Primero
Nellie Campobello en dos cuentos, entre
los mejores de Cartucho (“Las tarjetas
de Martín López” y “La muleta de Pablo
López”), y luego Aguilar Mora, quien la
narra y reflexiona sobre cómo mueren
los villistas en Una muerte anunciada,
justa, eterna. B. Herrera: “El
fusilamiento del general Pablo López”.
Alberto Salinas Carranza: La
Expedición Punitiva.
Alberto Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución 5 y 6. Miguel Alessio
Robles: “La Expedición Punitiva”.
Federico Cervantes: “El fin de Pablo
López”. Rubén Osorio: Pancho Villa,
ese desconocido. Las fotos de la muerte
de Pablo López en Jesús Vargas:
Chihuahuismos. Casasola: Historia 4. Y
Salinas Carranza: Punitiva.
c) ¿Cuántos días estuvo en la cueva?
A pesar de las divergencias, el autor
está convencido de que las que se
ofrecen en el capítulo precedente son
correctas y se ajustan a las fechas de la
larga caminata de ingreso y el
reencuentro con los suyos en San Juan
Bautista. Pero, Luz Corral: duró 22 días.
Ernesto Ríos: 17 de abril al 17 de julio
(entró mucho antes y salió antes).
Estanislao Aragón: “Estuvo allá más de
un mes”. Nicolás Fernández: “Dos
meses y doce días” (en una versión, en
otra “33 días”). Cervantes: seis
semanas. Valadés: siete semanas.
d) Carrizal. El 17 de junio Pershing
ordenó al capitán Charles T. Boyd, del
10° de caballería, que comandara una
patrulla 100 kilómetros al sur,
desoyendo las advertencias del general
Treviño, aunque le dijo a Boyd que
evitara contacto hostil con tropas
carrancistas. Los 82 estadounidenses, la
mañana del 21 de junio llegaron al
pueblo de Carrizal y encontraron 400
carrancistas en formación de combate.
Boyd podría haber rodeado el pueblo,
pero decidió ir de frente. Un enviado del
general Gómez le informó que si seguía
avanzando lo haría sobre los cadáveres
de los mexicanos, a lo que Boyd
respondió: “Dígale a ese hijo de perra
que vamos a pasar”. Desmontó y ordenó
el avance hacia unas acequias donde los
mexicanos estaban cubiertos. Cuando se
encontraban a unos 200 metros, los
carrancistas abrieron fuego de rifle y
ametralladora. Casi todos los hombres
de la tropa quedaron heridos, todos los
oficiales muertos, las balas “caían como
lluvia”. La caballería mexicana terminó
de dispersar a los sobrevivientes.
Quedaron sobre el terreno 12
estadounidenses muertos, 10 heridos y
24 (17 según otras fuentes) presos que
fueron entregados en El Paso ocho días
más tarde. Los muertos entre las tropas
carrancistas ascendían a 30. (La mejor
descripción en Boot: The Savage Wars
of Peace. Daniel González: “Una
descripción del combate de Carrizal”.
Alberto Caballero: Anécdotas de la
revolución, ¡Viva México! Archivo
Histórico de la Defensa Nacional
481.5/72.)
e) El Plan de San Diego. Las
supuestas conexiones de Villa. José
Santos Valdés (“Villa y el plan de San
Diego”) presenta como prueba de la
conexión una foto en la que
supuestamente Villa se reunió con
Edelmiro Ramírez en Cerro Gordo,
Durango, el 20 de junio de 1916 para
discutir el plan, pero en ese momento
Villa estaba aún en la cueva y la foto es
trucada, es un fotomontaje que incluye
una foto conocida de Villa tomada en
1913. El plan era medio delirante y
llamaba a la guerra de castas. ¿Existió
realmente? ¿Fue una provocación? Los
rangers habían estado asesinando
mexicanos en Texas y había un ambiente
de linchamiento. (Benjamín Heber
Johnson: “Revolution in Texas”. Charles
H. Harris III y Louis R. Sadler: The
Texas Rangers and the Mexican
Revolution: The Bloodiest Decade,
1910- 1920. Veáse el capítulo que le
dedica Jorge Aguilar Mora en Una
muerte sencilla...)
CINCUENTA Y SEIS
RESURRECCIÓN
Villa se hizo con un grupo de diez
hombres (como siempre, unos dirán que
eran 25 y otros que sólo seis) y tan
rápido como lo permitía su pierna
herida avanzó en busca de la
concentración. Gorgonio le informó que
debajo de Río Florido estaba la partida
de Nicolás Fernández, del que se decía
que, pensando a Villa muerto, había
iniciado contactos para rendirse con el
general Ignacio Ramos, que lo
perseguía, y le habían ofrecido dinero si
se rendía y que sería jefe de operaciones
del estado de Chihuahua.
Pancho, ante la perspectiva de que
cundieran el rumor y el desánimo, y
aunque todavía estaba mal, montó a
caballo y mandó un mensaje a
Fernández. Por el camino conectó con
Baudelio Uribe en Río Florido y en
Peñuelas con Agustín García, que traía
un puñado de hombres. Villa podrá
entonces recibir información que le
permita hacerse una idea de cómo ha
dañado la Punitiva a su gente mientras
ha estado en la cueva. El recuento de las
bajas no es tan grave como había
pensado, pero es doloroso: Eligio
Hernández, Candelario Cervantes, Pablo
López, el coronel Julio Cárdenas.
Desamparado, perseguido, con el rumor
de Villa muerto causando estragos en
sus filas, desmoralizado, traicionado,
con diez mil gringos siguiéndolo, otros
diez mil carrancistas acosándolo, las
defensas sociales organizadas pisando
su propio territorio y su propia base
social, los desertores convertidos en su
peor enemigo porque compartían con él
el conocimiento del país, el villismo
milagrosamente no se desmoronó en la
primavera de 1916. Y los harapientos
restos de la División del Norte se
reunieron el 1º de julio, según la cita
acordada con su jefe tres meses antes, en
San Juan Bautista, Durango.
Ahí estaba el joven loco y borracho
Baudelio Uribe, que sería conocido
como Mochaorejas, con 30 hombres; los
125 combatientes de Nicolás Fernández,
que se encontraba sorprendido de ver a
su jefe vivo; estaba Agustín García con
30 hombres y Jerónimo Padilla con 20,
Ernesto Ríos y el coronel Joaquín
Álvarez con lo que quedaba de los
Dorados, unos cincuenta hombres a los
que se habían sumado los hermanos
Murga; José Chávez con 40 compañeros
y aquel jovencito de ojos azules, gran
facilidad de palabra, trato bondadoso y
una aura de magnetismo, llamado Martín
López, llorando la muerte de su
hermano. Había acudido el grupo de
José Meza y al día siguiente llegarían
los hermanos Vargas y los 40
sonorenses de Francisco Beltrán,
“general yaqui de cara rojiza y brillante
como un perol de cobre”, como lo
describe I. Muñoz. Poco más de 400
hombres mal armados, con pocas
municiones, hambreados. Y estaba su
orgulloso jefe, Francisco Villa, que
parecía faquir de tanto peso que había
perdido, con la barba descuidada,
demacrado, con la pierna aún herida y
cojeando. Un jefe que muy orgulloso
decía cosas como: “Sí señor, les gané
porque soy más viejo que el hilo negro”.
Se habían reunido para, como dice
Jaurrieta, “dar principio a la parte más
terrible y sangrienta de la revolución”.
Dos días más tarde la renacida División
del Norte atacaba a los carrancistas de
la brigada Juárez (la de un ausente Luis
Herrera) en Río Florido y colgaba de un
árbol al ex villista coronel Lazo. “Todos
andábamos con muchas ganas de
pelear”, dirá uno de los combatientes.
Con la táctica de meterle velocidad al
rayo se fueron sobre la hacienda
Corrales y derrotaron al general Ignacio
Ramos, al que fusilaron el día 4 de julio
para celebrar el día de la independencia
de Estados Unidos; obtuvieron un buen
botín en armas y cartuchos. Villa viajaba
en una “chispa” de dos asientos, un
carrito de un solo caballo.
Un día después, el 5, arribaron a
Jiménez, que tomaron sin necesidad de
disparar un solo tiro porque la
guarnición la había evacuado. Un
informe de los carrancistas decía que
Villa tenía barba y necesitaba que lo
subieran al caballo. Obtuvieron gran
cantidad de parque y sobre todo de
provisiones, porque Villa aseguraba,
con ese singular lenguaje suyo, que “las
guerras de fiado son de mal agüero”.
Detuvieron dos trenes de pasajeros, en
los que venían del norte muchos villistas
que se habían amnistiado pensando que
Villa estaba difunto, pues los rumores de
su muerte habían calado, y al descubrir
vivo al jefe lo aclamaron en la estación
y se le unieron. Ramón Puente dirá que
miles se le unieron. Serían muchos
menos.
Su hijastro Piñón recuerda que estando
en Jiménez Villa le contó que tenía
dolores en la pierna y comenzó a
sacarse de la herida, con una navaja
pedacitos de hueso: llegó un niño que le
pidió se los regalara como reliquia y
Villa se los envolvió en un pañuelo.
En Jiménez se produjo un asesinato
brutal. Mataron a la viuda del coronel
Miguel González, a sus hijas Sara y
Antonia y a un niño pequeño. Nicolás
Fernández hizo averiguaciones y supo
que el crimen lo había cometido Carmen
Delgado, el Ruñis, llamado así porque
estaba picado de viruela. Entró a la casa
a pedir café, y al descubrir que Antonia
había tenido un hijo del capitán
carrancista Jesús Bazán, asesinó a la
familia a pesar del salvoconducto de
Villa, que había autorizado el
matrimonio. Nicolás no se lo contó a
Villa, por prudencia, hasta varios días
más tarde, y Pancho determinó que el
Ruñis iría con ellos como prisionero y
así estuvo varios meses. Meza, jefe de
los sociales de Jiménez, atestiguará más
tarde que Villa no había ordenado el
asesinato.
El muerto no sólo había revivido, sino
que en menos de dos semanas, con una
movilidad sorprendente, había derrotado
a los carrancistas cuatro veces y tomado
una población de regular importancia.
Para Carranza, ahora, era esencial
derrotarlo para mostrar a los
estadounidenses que no necesitaba su
presencia y Obregón lanzó todas las
fuerzas que tenía en Chihuahua y
Durango en su persecución.
Villa salió muy pronto de Jiménez tras
haber sacado dinero a los comerciantes
extranjeros y seis días más tarde, el 12
de julio, cuando se dirigían a San Juan
Bautista, en las cercanías de Parral fue
alcanzado por el general Matías Ramos.
Villa iba en un cochecito despintado,
llevando a un lado las muletas, un
voguecito con el caballo amarrado atrás
para que lo usara si hacía falta. La
columna se cerraba con unas carretas
que transportaban heridos.
Los carrancistas se concentraron en
atacar los carros, que iban a toda
marcha rumbo a la loma del Pamito,
porque unos arrieros les habían dicho
que allí iba Villa. Marcos Torres se
acercó en pleno tiroteo al voguecito y,
colocándose al lado de Villa, lo invitó a
saltar del coche. Pancho, con una mano
prendió la cabeza de la silla y con otra
la crin del caballo y se trepó. La escolta,
pistola en mano, lo cubría cabalgando a
su espalda para evitar que lo atraparan.
Los carrancistas detuvieron una de las
carretas y pensaron que habían
capturado a Villa al confundirlo con el
coronel Pablo Salinas, que iba herido.
Fuera cierto o no que el asunto no fue
accidental, los rumores y consejas se
desatarán diciendo que Villa era
hechicero y tenía pacto con el diablo, y
por eso en el último minuto se había
cambiado por Salinas.
Villa optó nuevamente por la dispersión.
Nicolás Fernández y José Chávez fueron
hacia el sur a reclutar más hombres.
Martín López fue a Cumbres del Gato a
recuperar armas y cajones de parque (de
uno de los guardaditos). José María
Fernández partió a recoger caballada en
la región del Conchos.
La pierna herida se había convertido en
un terrible estorbo y a mediados de julio
Pancho se internó con algunos hombres
en la sierra de Huerachi. Muchos
atribuyeron la operación al enfermero de
origen italiano que muchas veces
acompañó a la columna de Villa,
Pascual Cesaretti (al que las fuentes
villistas llaman indistintamente Riqueti,
Riquetti, Enriquetti y Enriquette). Otros
dirán que fue Jerome Triolo, al que
Villa mandó buscar en El Paso y que la
extracción de la bala se produjo en la
cueva. Hay incluso una versión de Luz
Corral que dice que la operación fue en
la casa de la viuda del general Ochoa,
Cuca, y la hizo un médico inglés.
El caso es que fue un fracaso a medias.
“La herida estaba infectada: al simple
contacto salía un chorro pestilente de
sangre y pus, la solución de
permanganato de poco o nada servía”.
La operación se hizo sin cloroformo,
sólo con anestésicos locales, porque
Villa se negó a dejarse dormir. La bala
estaba pegada al hueso. Tras dos
intentos infructuosos, al menos se hizo
una curación que logró que la infección
cediera.
Y sin esperar a una recuperación
completa, con Noriega, Durazo, su jefe
de Estado Mayor y una pequeña escolta,
Pancho se fue hacia la frontera, se dijo
que para entrevistarse con Felipe
Ángeles (pero Ángeles, en esa época,
estaba viviendo en Nueva York).
Realmente lo hizo para acercarse a los
estadounidenses. Pasó al poniente de
Casas Grandes, donde estaba uno de los
cuarteles de Pershing, en Colonia
Dublán. Y se cuenta que con un burro y
disfrazado de mendigo recorrió la
periferia del campamento de Pershing.
La historia puede o no ser cierta, pero
trascendió más tarde y así se contaba.
¿Y qué estaba haciendo Pershing en
Dublán en esos días? “El campamento
era muy incómodo”, se quejaba el mayor
Frank Tompkins, “a causa de los fuertes
vientos, frecuentes tormentas de arena,
el calor tropical del verano, las heladas
de invierno”, bandadas de mosquitos. Se
vivía en refugios de adobe. Había poco
que hacer: beisbol y boxeo, beber
alcohol, jugar e ir de putas. Pershing se
hizo cargo y organizó algo llamado
popularmente “la estación de remonta”,
un burdel en el que había inspecciones
para detectar enfermedades venéreas,
tarifa uniforme de dos dólares, y para
entrar había que llevar en la mano un
condón. Ayudó a reducir las
enfermedades transmitidas sexualmente.
Boot cuenta que las putas le
agradecieron el arreglo y cocinaron una
maravillosa cena el día de acción de
gracias.
En un territorio controlado por los
carrancistas y las patrullas de la
Punitiva, Pancho se movía con singular
alegría; no en balde, como una vez le
había dicho a Silvestre Terrazas: “No
hay un árbol, ni una peña, ni una cerca
de piedras que yo no conozca. Sé donde
hay cuevas y de dónde sale buena agua
para beber. Me amarras una venda, me
llevas y me dejas en mitad de un cañón,
que no se vea más que un cerro para un
lado y otro para otro, y te digo donde
estoy. No hay una vereda por donde no
haya caminado, y cuando me salgo de
ellas, nadie puede seguirme”.
De manera que evadiéndolos a todos fue
hacia la capital, a Chihuahua, para
conseguir herraduras y volver a pulsar
la fidelidad de su red de contactos.
Muñoz recogió una serie de anécdotas
que cuentan que las partidas villistas
tenían la consigna de decir que Villa
estaba con ellos. Al pasar por un rancho
a la medianoche, decían a los mirones:
“Ahí va Villa adelantito”. Y Villa,
nuevamente había desaparecido.
A mediados de agosto el gobierno le
informó al gobernador de Durango que
“fuerzas del general Maycotte lograron
localizar dónde se encuentra oculto
Villa”, y decían que era cerca de
Mapimí. Pero Villa no estaba en
Durango sino en Chihuahua. El 26 de
agosto atacó Satevó enfrentando a las
defensas sociales, a las que derrotó. En
la tónica de lo que sería esta nueva
campaña, colgó de inmediato a su viejo
compañero Tomás Olivas, ex jefe de
Estado Mayor de la brigada Villa, y los
ex villistas capturados fueron fusilados.
Formó a los restantes detenidos y les
largó el siguiente brevísimo discurso:
“¿Por qué razón andan haciendo armas
en mi contra? Oigan bien lo que les
digo: se largan a cuidar de sus familias
o los fusilo”.
En Satevó se produjo un incidente que
se convertiría en piedra angular de la
leyenda negra de Villa. Pancho había
capturado al hermano de José Ruiz,
quien lo había traicionado huyendo a El
Paso y ordenó fusilarlo. La abuela de
Ruiz, doña Lugarda Barrio, lo increpó
llamándolo cobarde y desagradecido.
Belén Prieto, que estaba en Chihuahua
en el momento del suceso, contaba que
Villa, entonces, “mandó quemar en el
panteón a doña Lugarda, pariente de
nosotros y abuela del general Ruiz [...]
Nada más porque le tenía idea. Pero
doña Lugarda fue muy valiente, fíjese
que en el panteón, cuando ya la habían
rociado con petróleo, hasta les dio
cerillos para que la prendieran porque
no llevaban. Les dijo: ‘Bandidos, si no
traen cerillos, aquí tengo yo’, y
sacándolos de la bolsa de su delantal se
los dio”. De esa versión se hicieron eco
más tarde Celia Herrera y Elías Torres.
Pero otra versión, ratificada por el
propio Ruiz, es que un villista empujó a
la mujer cerca de una hoguera donde
unos vecinos cocinaban carne y se
prendió fuego su ropa, muriendo más
tarde a consecuencia de las quemaduras.
En los primeros días de septiembre
Martín López tomó Cusihuiráchic y Villa
estableció el campamento de la sierra de
Huerachi previo al inicio de la campaña
con unos 500 hombres divididos en seis
guerrillas. En los próximos días
crecerán hasta ser un millar. Allí
habrían de llegar los hermanos Murga y
un jovencito, estudiante del Colegio
Militar, al que la Expedición Punitiva
motivó a alzarse, José María Jaurrieta,
al que Pancho encargará, por ser leído y
escribido, la secretaría de la columna:
una bolsa de ixtle con una libreta para
notas taquigráficas, lápices y un rollo de
documentos que eran el archivo de esa
nueva División del Norte.
El campamento fue muy bien organizado.
Para evitar sorpresas había vigilancia
nocturna, se usaban como
reconocimiento santos y señas, rondines
montados, puestos avanzados. Los
hermanos estaban a cargo porque, como
decía Villa, esa sierra “sólo la conocían
los hermanos Murga y los osos”.
Jaurrieta, en su primer contacto con
Pancho, observó que tenía “la dentadura
oxidada por el agua de Durango”, que
andaba con muletas, porque aún no se
restablecía del todo de la herida en la
pierna y que saludaba tendiendo la mano
derecha suelta, de manera que cargaba
el peso del brazo en el saludo.
Villa dejó a Martín López en Huerachi y
se movió con una pequeña escolta hacia
la sierra Azul, desde donde controlaba
con sus prismáticos la ciudad de
Chihuahua. Vieron entrar a la ciudad a
los lecheros con sus burros y a los
carboneros, los eternos espías de Villa.
Pancho mandó a Braulio Villagrán para
que trajera los periódicos: “Villa
sitiado”, decía un parte del general
Cavazos en El Demócrata. En la nota,
Cavazos felicitaba a Treviño por
haberlo embotellado. Villa se reía a
carcajadas.
Los informes de los espías no fueron
exactos, reportaban unos 500
carrancistas en los cuarteles cuando
realmente había muchísimos más
(Jaurrieta dice que “cerca de cinco mil”
y que el día que atacaron Chihuahua
llegarían a nueve mil). Accidentalmente,
Villa descubrió que en la cárcel de
Chihuahua se encontraban Marcelo
Caraveo y José Inés Salazar, ex
colorados que se habían sumado a
Carranza para pelear contra la
intervención y habían sido traicionados
al presentarse. Según Villa le dijo a
Jaurrieta, muerto Pascual Orozco y con
él el orozquismo, “no representaban otro
papel que el de hermanos
chihuahuenses”.
—Qué bonito se ve el rancho, ¿verdad?
Pero seguro que hierve de changos —le
decía a Jaurrieta.
Por aquellos días, los carrancistas, los
nuevos federales, ya no eran llamados
pelones, porque comenzaba a
popularizarse el término changos para
hablar de los soldados federales de
leva, muchos de ellos del sur del país,
no acostumbrados al extremismo del
clima chihuahuense, “débiles para
soportar las crueles marchas y
contramarchas”.
La tarde del 14 de septiembre llama a
botasilla el clarín de órdenes en el
campamento de Huerachi. En medio de
la lluvia, Villa da cuidadosas
instrucciones. Aproximarse a Chihuahua
por el norte, por el río Chuvíscar y
concentrarse en la colonia Dale en los
suburbios de la ciudad.
Recorrido en medio de una lluvia
terrible siguiendo las veredas de la
parte más elevada de la sierra, con la
prohibición de hacer hogueras porque al
arder la leña húmeda soltaba humo
blanco. Marcharon durante todo el 14 y
el 15 y en las primeras horas de la noche
se infiltraron oficiales villistas que se
apropiaron de las contraseñas de los
carrancistas y las pasaron a los que
luego iban llegando. Se escuchaba la
música de las bandas y las orquestas
previas a la celebración de la fiesta
nacional de la independencia.
El capitán carrancista Vega contará más
tarde que en los zaguanes de varias
casas de Chihuahua aparecieron
panfletos en los que se decía que Villa
estaría con su querido pueblo para dar
el grito de independencia, que se
prepararan los changos. Pensaron que
era una bravata de las que Pancho
acostumbraba. Curiosamente no era la
única señal que Villa había dado del
asalto; había enviado un correograma a
Treviño diciéndole que “el día 15
vendría a acompañarlo a festejar el
grito”, a lo que Treviño dijo a sus
oficiales que eran puras habladas. Si se
trataba de tomar la plaza por sorpresa,
¿para qué advertirlo?
El novelista Rafael Muñoz dirá que “una
caravana envuelta en sombras que
parece una procesión de fantasmas,
camina por el cauce del río seco, a
pesar de la gran cantidad de pedruzcos,
la caravana no hace ruido [...] han
entrado con los cascos de sus animales
envueltos en trapos”. Villa se queda en
el rancho del Buey. Tres columnas
ingresan a la ciudad.
Hacia las once un centinela sorprendido
preguntó:
—¿Quién vive?
—Tu tiznada madre —recibió como
respuesta.
Los grupos, que se habían concentrado
en unos corralones en las afueras de la
ciudad, al grito de “¡Viva Villa!”,
cargaron.
Fiesta popular en las plazas de la ciudad
de Chihuahua engalanada con banderas
tricolores y foquitos. Los altos mandos
militares estaban tomando champán en el
salón rojo del Palacio de Gobierno. El
general Jacinto B. Treviño se preparaba
para dar el grito cuando apareció un
jinete uniformado de gala y con sable
gritando que todo el mundo se fuera a su
casa. Alertas contradictorias,
reflectores, despliegue militar, gente
corriendo por todos lados. Nellie
Campobello dirá: “Nadie podía creer lo
que veía”.
Villa colocó su puesto de mando en la
presa Chuvíscar. Martín López atacaba
el cuartel cercano del 12. José Chávez y
los Murga fueron hacia la penitenciaría.
Los villistas de Baudelio y Padilla
entraron por el centro de la ciudad y
tomaron el Palacio de Gobierno que los
carrancistas habían dejado abandonado.
El cabrón loco de Baudelio subió su
caballo, llamado Flor de Durazno, por
las escaleras de mármol del Palacio.
Nicolás Fernández entraba al centro
para desde allí impedir que los
carrancistas reforzaran a los de la
penitenciaría y el cuartel. El absurdo era
que los villistas no sabían que estaban
combatiendo a una fuerza casi diez
veces mayor que ellos y que los
defensores de Chihuahua también lo
ignoraban. Para la celebración del 16 de
septiembre se había producido en
Chihuahua una fuerte concentración de
tropas, más de nueve mil hombres,
porque a la guarnición habitual se
habían sumado la división de los Arrieta
y otras tropas.
El general Treviño, jefe de operaciones
de Chihuahua, y algunos de los mandos,
se habían replegado hacia el cerro de
Santo Rosa, que estaba fortificado. Se
oía el “sálvese quien pueda” por todos
lados. Treviño reaccionó y trató de
llegar a Palacio, pero le tirotearon el
coche y recibió un rozón en una oreja.
Los carrancistas estaban totalmente
desorganizados. Una parte de los
oficiales habían sido sorprendidos en un
burdel. En el centro de la ciudad, la
cantina La Casablanca, propiedad de
Jesús Salas Barraza, estaba llena de
oficiales carrancistas que celebraban.
En esa y en el Salón Saturno apagaron
las luces y se quedaron calladitos.
Algunos villistas de los amnistiados,
conociendo a Pancho, cuando empezó el
ataque se fueron corriendo por las
azoteas. Caos. Llovía fuerte. Treviño
llamó por teléfono y en uno de los
cuarteles le dijeron que se había
amotinado la guarnición, que no se sabía
quién estaba de qué lado.
Villa, paralizado por sus muletas, en su
puesto de observación no tenía una clara
idea de lo que estaba pasando y se veía
inquieto. Le pidió a Jaurrieta que se
acercara lo más que pudiera a la
penitenciaría y regresara a informar.
En la cárcel se había logrado tomar el
control del edificio para liberar a los
presos, pero en el combate había muerto
el administrador y no se encontraban las
llaves de las celdas; algunas fueron
abiertas a punta de balazos y una parte
de los presos, cerca de 80, quedaron
libres. Jaurrieta se tropezó por el
camino con los asaltantes. José Inés
Salazar, recién liberado, le contó que a
Caraveo se lo habían llevado preso a
México.
Villa y Salazar se abrazaron al
encontrarse. Si en Tierra Blanca estaban
enfrentados a muerte, los tiempos habían
cambiado. Villa dirá elegantemente:
“Sólo vine porque supe que lo iban a
fusilar”.
Treviño ordenó que las tropas se
acercaran al Palacio; en las azoteas se
instalaron ametralladoras para batirlos.
Jaurrieta, desde el cuartel general,
recogió la reacción de su jefe: “Nos
quedamos pasmados al observar los
efectivos de infantería y caballería que
rompían sus fuegos sobre nuestra línea
de defensa”. Tan sólo eran 40 o 50 los
villistas que ocupaban el Palacio. Nellie
Campobello dirá que Villa dijo: “Son
bigornias los carranclanes”. La frase
queda, el sentido se le escapa al
narrador. ¿Qué cosa es una bigornia? No
lo sabe, pero sin duda, los carrancistas
lo son. Mira que dejar que Pancho Villa
se les meta en Chihuahua en 16 de
septiembre.
Al amanecer los defensores de
Chihuahua tienen que voltear los
cañones que están en el cerro de Santa
Rosa para apuntarlos hacia Palacio; se
dispararán sólo 9 cañonazos. Los
villistas se repliegan. La salida sobre un
empedrado en el que se resbalaban los
caballos, bajo fuego de artillería y
ametralladoras, es terrible. Será un
milagro que ese grupo rompa las líneas.
Durante la huida muere Chon Murga.
El repliegue será ordenado, haciendo
acopio de comida, saqueando depósitos
de municiones. Se concentran en la
estación Chavarría. En la retirada son
incendiadas las fincas propiedad del
padre del gobernador Enríquez.
Hace tres meses todos los que hoy
corrieron lo daban por muerto. El ex
difunto Pancho Villa debería estar
particularmente contento. Aunque en este
empujón no hubiera podido tomar
Chihuahua, había demostrado quién era
el zorro y quiénes las gallinas.
Villa se movió hacia el noroeste y en su
retirada, el 18 de septiembre tomó su
refugio histórico, San Andrés. Allí Villa
trató de engañar a la guarnición de
Bustillos y por telégrafo, usurpando la
personalidad de un supuesto coronel
Zuazua, ordenó que se reconcentraran en
San Andrés. El teniente que mandaba el
retén le respondió que acaba de llegar
un soldado que decía que San Andrés
había sido tomada por Villa. Pancho,
actuando maravillosamente en su papel
de Zuazua, le informó que ese hombre
era un desertor, que lo fusilará de
inmediato y obedeciera las órdenes.
Capturaron a los 25 sin disparar un tiro.
Los soldados fueron fusilados.
En San Andrés Villa producirá un
manifiesto singular, quizá la pieza
programática más genuinamente suya.
Allí no lo acompaña ninguno de los
intelectuales que participaron en otros
documentos del villismo, como bien
dice Rubén Osorio, y Jaurrieta, su
secretario, no es más que un jovencito
recién salido del Colegio Militar, que
quizá tenga buena ortografía y una
excelente sintaxis (como probarán sus
futuras memorias), pero no más que eso.
De tal manera, el que será conocido
como Manifiesto de San Andrés, más
allá de la redacción, es obra de Villa.
Tras una exótica introducción en la que
alaba el comportamiento de Bélgica en
la guerra mundial, hace un llamado a
derrotar la intervención, “el aborrecido
yankee”, y señala que los carrancistas
son unos traidores que han permitido la
invasión. A partir de ahí, la parte sin
duda más interesante del documento es
el programa. Elecciones libres, con pena
de muerte para los que cometan fraude y
un candado para impedir el paso de los
caudillos. Ninguno de los jefes armados
podrá presentarse como candidato.
Los diputados y senadores que hagan
negocios turbios “que redunden en
provecho propio con perjuicio de la
colectividad”, serán pasados por las
armas.
Propone el regreso a las Leyes de
Reforma del juarismo, una medida que
fue siempre bandera de los intelectuales
villistas y que los grupos del exilio
mantienen. Propone declarar nulos todos
los actos legales y convenios del carrancismo,
y curiosamente excluye el
matrimonio (él, Villa, nada menos), “que
es intocable por respeto a la sociedad”.
El corazón del programa es el proyecto
antimperialista. Abolición de la deuda
pública. Los extranjeros no podrán tener
tierra en México, y en particular los
chinos (a los que hace responsables de
colaboración con la Punitiva) y los
estadounidenses (“responsables del
desastre nacional, que con miras
bastardas han fomentado la guerra
fratricida”). Se nacionalizarán
(“decomisarán”) las minas extranjeras,
las líneas ferroviarias; se cerrará la
frontera con Estados Unidos para
promover la manufactura nacional y se
cortará el telégrafo “a 18 leguas de las
fronteras de los Estados Unidos”. Sólo
le falta una idea que propondrá en serio
y en broma un par de meses más tarde:
abrir una zanja que separará los dos
países.
Poco después irá hacia Santa Isabel, que
tomará sin mayores problemas. Lo suyo,
más que un repliegue, es un paseo
triunfal. Lo sigue una columna de Matías
Ramos al que derrotará en
Cusihuiráchic, dejándolo herido.
Treviño le informa a Alvaro Obregón
que Villa va rumbo al noroeste y añade
que “estos fracasos de nuestras fuerzas
se deben a la escasez de municiones”, y
se queja de que los villistas traen balas
nuevas que han metido desde Estados
Unidos (cosa que en ese momento no era
cierta).
El 4 de octubre Villa celebrará su santo
en San Isidro con un coleadero y peleas
de gallos, amenizado por una banda de
música que habían robado a los
carrancistas. Poco después la columna
toma Bachíniva, donde uno de los
miembros recuerda que se hicieron con
una carga de manzanas. Detienen a
Santos Merino, que había servido de
guía a los gringos y había vendido a
Tiburcio Maya (quien conocía el
paradero de Villa en la cueva y bajo
tortura, que lo llevó a la muerte, no lo
confesó). A Villa se le hace poco
colgarlo y lo manda quemar en una
hoguera.
El 10 de octubre toman Namiquipa.
“Cayeron los villistas sobre todo el
pueblo y lo ocuparon sin tirar un tiro”.
Villa estaba muy encabronado, culpaba
a los del pueblo por la muerte de
Candelario Cervantes y decía que los
gringos “los fregaron a ustedes”. Dio
carta blanca para el saqueo, pero el
daño no fue muy grave porque había
muchos oficiales villistas nativos del
pueblo que impidieron que las cosas
fueran a mayores.
Desde allí se mueve por todo el distrito
de Guerrero levantando hombres en
armas y barriendo con todos los
caballos que encuentra.
Pershing, que estaba en Dublán en el
momento de la toma de Chihuahua, le
escribirá a Funston diciéndole que el
prestigio y las fuerzas de Villa estaban
creciendo y pidió permiso para avanzar
hacia la capital del estado, pensando
que la oposición carrancista sería de
menor importancia y la población sin
duda los recibiría bien. Funston, en
principio se mostró de acuerdo, pero el
presidente Wilson bloqueó la iniciativa.
El 23 de octubre Villa le escribe a
Treviño burlándose, le dice que como
tiene que rendir parte, y que como 300
hombres se quedaron con él, le envía
algunos soldados para que le ayuden. De
pasada lo llama traidor por dejar pasar
a los gringos.
Si el primer ataque a Chihuahua tuvo
mucho de baladronada, de reto, y se hizo
contra fuerzas muy superiores, la nueva
campaña tiene un diseño más claro: ir
derrotando los generales de Treviño y
aislar la capital del sur, cortarle su
conexión con la ciudad de México y
Torreón. Y luego volver a Chihuahua.
Villa parece haber olvidado de momento
a la Punitiva, confinada en el noroeste
del estado.
Fue entonces cuando los exploradores
reportaron la salida de Chihuahua de una
fuerte columna de caballería a cargo del
general Cavazos, que avanzaba sobre la
vía del ferrocarril del noroeste. Villa
mandó a Nicolás Fernández a San
Andrés con la orden de contenerlo,
mientras despedía a José Inés Salazar,
que se iba en misión de reclutamiento
por la zona de Casas Grandes (zona de
fuerte influencia orozquista). Más tarde
se reunió con Fernández y esperaron dos
días el ataque que no se produjo. Luego
Villa, impaciente, ordenó el avance
sobre Cavazos. El contacto se produjo
en la hacienda La Baiza a medio camino
entre San Andrés y Santa Isabel.
Cavazos dispuso a sus hombres en las
lomas que están cerca de la hacienda, en
línea de tiradores montados. Villa
descubrió que el dispositivo de Cavazos
tenía una fisura, el arroyo de Chavarría;
opuso una línea a la otra y por el hueco
lanzó una carga de Dorados mientras
ordenaba el fuego en la línea para
obtener la atención de Cavazos.
Entraron los Dorados como rayos por el
flanco derecho de los carrancistas y
entonces, con Villa a la cabeza, cargó la
línea cuando ellos se descomponían. “El
coleadero” duró mucho tiempo y en una
larga extensión, con la desventaja para
los carrancistas de que sus caballos eran
escuálidos. Un desastre para Cavazos.
Tras la derrota, Treviño, en Chihuahua,
le escribió a Obregón solicitando que lo
asistieran tropas de Sonora y que
Murguía se adelantara desde Torreón,
pues “la recluta de bandidos villistas
está funcionando”. Concluía: “El
levantamiento villista crece por
momentos”. Y crecía, Villa iba
destrozando a los generales carrancistas,
esos que eran llamados por los villistas
“mugrientos, mugrosos, sebosos y
changos”.
El 29 de octubre una segunda columna
que venía de Chihuahua al mando del
general Carlos Osuna, los sorprendió al
amanecer en Santa Isabel. Los villistas
dormían en sus laureles y entraron en las
callejuelas del pueblo las tropas de
Osuna, que no venían con la moral muy
alta porque habían pasado durante
kilómetros al lado de los cadáveres de
sus compañeros de la brigada Cavazos.
Osuna controló en principio la situación
porque su vanguardia capturó la
caballada villista en los cuarteles que
estaban a la entrada del pueblo. Un
grupo de soldados que dormía a la
intemperie en las afueras los descubrió y
abrió fuego y dio la alarma. La
vanguardia de Osuna se retiró dejando
libres los caballos. Los villistas
ensillaron y se fueron en tres columnas
de ataque sobre los carrancistas que
comenzaban a desplegarse. Los
alcanzaron en El Fresno. La orden era
acercarse lo más posible, línea de
tiradores, fuego y carga. A los primeros
disparos los jefes de la columna Osuna
salieron huyendo a caballo y dejaron
atrás a la infantería. Villa, a caballo,
recorría la línea cuando se oyó el grito
de “¡A colear!”. Y le dio al coronel
Álvarez de los Dorados la orden:
“Hasta acabar con ellos”. Los
persiguieron hasta el rancho El Fortín, a
40 kilómetros de la ciudad de
Chihuahua. Un gran botín de guerra. Esa
noche la columna durmió en Santa Isabel
y Villa se preguntó en broma: “¿Será
noche de quitarse los zapatos?”
Al día siguiente Villa le dirá a Jaurrieta:
“En tres días le estamos sonando la
tambora a Treviño en merito Camargo”.
Y la frase no es un despropósito verbal,
tan común en Pancho. Tomando
Camargo, Jiménez y Parral, el tambor
sonará en Chihuahua, donde está
Treviño.
Villa se encontrará en las afueras de
Camargo el 30 de octubre, 60 kilómetros
al sur de Chihuahua. Ya son 1 500 los
hombres que lo acompañan, aunque
bastante “raquíticos”, porque se les han
unido viejos combatientes de los Leales
de Camargo. José Chávez, que era
nativo de la población, dirige el ataque
y Villa permanece en reserva cerca de la
estación. En media hora de tiroteo hacen
huir al general López Ortiz con
doscientos hombres. Domingo Arrieta le
telegrafía a Obregón diciendo que “el
resto gente quedó dispersa una parte y
parte quedó en el interior de la plaza por
no haber obedecido la orden de salida
que yo di personalmente”. Baudelio
Uribe tiene como 60 presos. Villa
ordena su ejecución.
Poco después avanzaba hacia la
vanguardia Baudelio Uribe, la columna
más pequeña de toda la brigada, con
sólo 30 hombres. Topó con las fuerzas
de Maycotte, que obviamente lo
envolvieron, salvándose de milagro.
Baudelio llegó a matacaballo a Camargo
a informarle a Villa que traía detrás de
sí a un viejo conocido de las batallas de
Celaya, el general Fortunato Maycotte,
quien venía sin exploradores y con todas
sus fuerzas persiguiéndolo.
Villa los observó venir desde un cerro
en las afueras de Camargo y dicen que
dijo: “Bueno, bueno, qué se habrán
pensado éstos locos”.
Tres columnas carrancistas al mando de
Maycotte y Domingo Arrieta fueron
enfrentadas por tres columnas villistas
en un lugar llamado La Enramada. La de
los Arrieta se quebró en el primer
impacto, luego sólo fue problema de
tiempo hacer tambalearse a las otras
dos. Los carrancistas dejaron
abandonados 800 fusiles.
Villa mandó entonces cortar la vía
férrea entre Torreón y Jiménez y luego
fue por Maycotte, al que le quería
cobrar deudas de los enfrentamientos
del Bajío. Al día siguiente entró en
Jiménez, cayendo en sus manos algunos
trenes. A Maycotte le dio tiempo de huir
hacia Torreón con otra parte del
material rodante.
El 3 de noviembre Obregón le
contestará a Jacinto B. Treviño el
mensaje en que el jefe de operaciones
de Chihuahua le decía que los fracasos
se debían a la falta de municiones. El
ministro de la Guerra le reclamaba
duramente que no reportaba los fracasos
sufridos, “tratando siempre de
ocultarlos”. Y le señalaba que la falta
de cartuchos nada tenía que ver con la
imprevisión y el descuido que había
sido la causa del ataque a Chihuahua del
16 de septiembre. El fracaso de Osuna
“lo previmos desde aquí”, por la
estupidez de dividir en dos columnas las
fuerzas. “Si faltan balas hay que tomar la
ofensiva antes de que la carencia
favorezca al enemigo”. Finalmente
Obregón se suaviza: “Quizá yo en su
lugar hubiera cometido iguales o
mayores errores…”.
Villa mientras tanto prosigue con su
estrategia. La orden de salida hacia
Parral se ejecuta en dos trenes. “El que
suba una vieja a los trenes, se muere con
ella”. Los hombres en los techos, los
caballos adentro. Villa viaja en el cabús
del segundo tren, en una hamaca.
El 5 de noviembre los villistas ocupan
Parral sin mayores problemas. La
brigada Juárez, al mando de Luis
Herrera, había evacuado la plaza. Villa
entraba a caballo cuando un federal
moribundo le disparó un tiro y mató al
caballo, que al desplomarse le cayó a
Pancho encima. Se decía que Villa
estaba herido. Lo que sucedía es que se
le había abierto la herida de la pierna.
Villa tuvo que participar en el desfile a
bordo de un automóvil abierto y entre
las aclamaciones de la población. Una
adolescente lo interceptó. Villa la
regaña:
—A mí nadie...
—Yo soy Elisa Griensen.
—¿Tú eres la que echaste a balazos a
los güeros? Ella afirma.
—Ando herido de una rodilla, si no, me
hincaba.
Más tarde, en un discurso en el quiosco
de Parral, la felicitará públicamente.
Villa se aloja en el hotel Hidalgo y
durante doce días tiene tomada Parral
sin que carrancistas ni escuadrones de la
Punitiva se acerquen. Hubo un fuerte
reclutamiento, se aumentó la caballada,
se pusieron a trabajar talleres de
costura. Villa se hizo con 26 barras de
plata de la mina la Palmilla. El capitán
Nieto cuenta: “Ese dinero lo enterró
Villa en Sierra del Gato, en un cerro
muy alto, en una cueva”. Tenía entonces
la costumbre de “cambiarlo de lugar,
muchas veces lo repartía en dos o tres
lugares diferentes [...] Se fijaba en algo
que le hiciera recordar la carguita”.
Había llegado el momento de resolver el
problema de la maldita herida en la
pierna. Pancho mandó a buscar a un
viejo conocido, el doctor De Lille,
partero y cirujano de 37 años, con
consultorio en la calle del Colegio núm.
6, quien se dio cuenta de que la bala
seguía adentro y por eso la herida se
abría. Villa tenía fiebre y el médico
aconsejó operar. Villa accedió, con la
condición de que se hiciera sin
cloroformo. Tras un lavado de todos los
remedios caseros que le había puesto y
del permanganato, que poco efecto había
surtido, el doctor le sacó la bala. Con
ella salieron pedacitos del hueso roto.
La bala había golpeado algo, una piedra,
antes de entrar, y estaba achatada. Villa
comenzó a recuperarse rápidamente. Al
salir de Parral se llevó con él a De
Lille, hombre de mala salud, delicado,
que si comía carne le sentaba muy mal,
tenía problemas de digestión y sufrió
cabalgando con los villistas durante
unos meses. Ahí anduvo con Pancho al
sereno, durmiendo en el suelo y filtrando
el agua de los charcos con un pañuelo.
Le acabó curando la herida a Villa.
Finalmente Pancho lo dejó libre y el
doctor regresó a Parral, a vivir rodeado
de la fama de haber sido el médico que
había operado a Villa, hasta que murió
en 1919.
La cadena de derrotas que Pancho le
había infligido a los generales
carrancistas, derrotando a seis en tres
semanas, hizo que, como narra Rafael
Muñoz, “las tropas federales se
reconcentraran en las poblaciones de
importancia y los jefes de ellas no se
sentían nunca seguros, a pesar de vivir
rodeados de sus changos. Les parecía
que en cualquier momento Villa podía
llamar a sus puertas, a tiros y gritos
como él lo hacía y que sus vidas estaban
siempre en peligro [...] La sierra baja
fue completamente evacuada. Las
defensas sociales [...] abandonadas a su
propia suerte [...] El cerro de Santa
Rosa que domina por completo
(Chihuahua) fue convertido en una
ciudadela (con) trincheras y alambrados,
tendidos”.
Treviño pecaba de cauteloso, Murguía
se lo reclamó en un telegrama el 9 de
noviembre. Habían quedado en atacar a
Villa en tres columnas de tres mil
hombres cada una. A Treviño le tocaba
organizar una. “¿Ya la organizó?” No lo
había hecho, se había encerrado en la
capital. Pero curiosamente Pancho
Murgía tampoco lo había hecho y
avanzaba muy lentamente, demasiado,
desde Torreón.
Villa, mientras tanto, reorganizó sus
fuerzas y algunos dicen que llegaban
hasta cinco mil hombres; probablemente
exageren y en mucho. Treviño tiene en
Chihuahua y Juárez siete mil, Murguía
avanza con 15 mil desde Torreón. Desde
Chihuahua todo se ve diferente, el
coronel Federico Treviño, hermano de
Jacinto, cuenta que Murguía había
prometido ir como rayo a Chihuahua,
pero parecía no tener prisa. Se detuvo
en Estación Ortiz una semana “dizque
reparando el puente y la vía del
ferrocarril”.
Pero no sólo Treviño abusaba de la
cautela al ordenar a Osuna que sus
caballerías se replegaran ante el avance
de Villa y “no presente combate en
forma seria”. El 15 de noviembre
Carranza le dijo a Pancho Murguía que
no avanzara hacia Villa, porque si
fracasaba podían caer Chihuahua y
Juárez.
Villa contemplaba la ciudad de
Chihuahua desde el cerro Grande el 22
de noviembre, y a eso de las 12 de la
mañana comenzaron los cañonazos
sobre los exploradores, desde el fortín
de Santa Rosa. El novelista Rafael
Muñoz cuenta que fue un amanecer frío,
una mañana sin sol, los comerciantes
cerraron las tiendas y las reabrieron con
los precios aumentados. Se decía que
Villa no tenía parque y las defensas
carrancistas eran muy buenas. Mas a
pesar de las seguridades que daban los
defensores, la burguesía de Chihuahua
tenía miedo. Hubo una fuga en masa
hacia Ciudad Juárez, donde estaba el
general Gavira. Los trenes iban repletos,
“como cigarreras”.
Villa atacó tentativamente por el sur de
la ciudad para bloquear el paso de
refuerzos y evitar que los hombres de
Treviño evacuaran la plaza y se
reunieran con las fuerzas de Murguía.
Estaba seguro de que ahora sí iba a
tomar Chihuahua.
Aquí no habrá duelos artilleros como en
Zacatecas. Aquí, para los villistas se
trata de hurtarle el cuerpo a la artillería
del cerro de Santa Rosa, de huirle a los
obuses de 75 mm. Por eso Martín López
buscó las primeras casas de la barriada
del Pacífico y la avenida Zarco, y los
yaquis de Francisco Beltrán tomaron la
colonia Dale y avanzaron hacia la
Penitenciaría.
Las primeras bajas se produjeron casi
de inmediato. Martín López fue sacado
de la primera línea con tres heridas en el
pecho y en un brazo. Baudelio tomó el
mando de sus tropas.
Chávez estaba sacando a los
carrancistas de la línea de defensa del
río Chuvíscar, en un llano al norte de la
ciudad, cuando una carga de caballería
lo sorprendió por el flanco. Villa, con
los Dorados, fue a cubrir el hueco y se
dio de frente con el mismísimo Jacinto
Treviño. Llegó a tiempo, porque la línea
se desmoronaba y los villistas salían
corriendo buscando las lomas. Buscó el
choque, que su caballería se estrellara
contra la carrancista. Dejaron a un lado
las inútiles carabinas y sacaron las
pistolas. Jaurrieta dirá que los minutos
parecían siglos. Allí se quebró la
caballería de Treviño. Villa tenía varias
perforaciones de bala en la ropa y
Treviño huyó con una herida en el
cuello, pero los carrancistas no se
dispersaron, retrocedían contraatacando,
en orden.
Fernández quedó a cargo de la posición
en la noche. Tres veces lo atacaron al
día siguiente los carrancistas. Poco a
poco se progresaba dentro de la ciudad.
Ingresó Baudelio y Beltrán tomó la
estación del Pacífico, pero no se
quebraban las defensas. Villa colocó su
cuartel general en el cerro La Presa. Ahí
llegará José Inés Salazar a reportar que
no ha podido sumar gente, pero retorna a
ponerse a disposición de Villa. “No se
apure, mi general, es cierto que le fue
del tormento, pero así es la vida”, le
dijo Pancho.
Durante cinco días se combatió, en el
día los villistas se replegaban para
evitar la artillería y de noche atacaban.
En las últimas horas de la tarde del 25
Villa simuló una retirada. Treviño se
precipitó a informarle a Obregón:
“Debido a las pérdidas de elementos
que sufrió ayer el enemigo, tanto en
bajas como municiones, hoy permaneció
inactivo”. Agradeció las felicitaciones e
informó que la columna de Murguía aún
no aparecía.
Los carrancistas batían con la artillería
los grupos aislados de jinetes que
permanecían en las afueras. Al parecer,
Villa se iba moviendo hacia el norte.
Jaurrieta cuenta muy bien la aparición,
en el cuartel de Pancho, de un
adolescente raquítico de 50 kilos, de
ojos muy azules, un güero requemado
por el sol, con un brazo en cabestrillo y
el pecho cubierto de vendajes con
manchas de sangre. Era Martín López,
que venía a pedirle a Villa 300 hombres
para tomar el fortín de Santa Rosa. Los
que allí estaban no sabían qué decir.
Villa no pudo convencer a Martín y lo
más que logró, aparentemente, fue
convencerlo de que pusiera su jefatura
en el cerro contiguo y le dio dos
Dorados de escolta para que lo
cuidaran. De poco sirvió, porque los
dos fueron heridos en el próximo
combate. Villa ordenó a Beltrán que
secundara a Martín y el yaqui, con la
corneta colgando del cuello que siempre
usaba, dijo que no, que él seguía donde
estaba. “Déjenlo, los yaquis nomás
pelean donde quieren”, dicen que dijo
Villa, y ordenó a Silvestre Quevedo, el
ex colorado que había desertado con sus
tropas para sumarse a Villa, que lo
apoyara.
A las 10 de la noche del 26 los hombres
de Martín escalaron el cerro de Santa
Rosa sin ser descubiertos, sigilosamente
se acercaron a las alambradas, las
cortaron y, hacia la mitad del ascenso,
rompieron fuego y aullaron el “viva
Villa” habitual, sorprendiendo a los
artilleros. Desde el cuartel general Villa
iba viendo cómo el circulito de fuego
iba ascendiendo y finalmente coronaba
la posición. “Ya tomamos Chihuahua”.
Llevaban tres noches en vela y Villa,
tras enviar a Nicolás Fernández a
reforzar la posición con otros 300
hombres, se fue a dormir. O casi, porque
entonces llegaron exploradores a
informar que la columna de Murguía
estaba en Estación Ortiz. Villa ni les
hizo caso. “Más trifulca”, le dijo a
Jaurrieta sin mover la cobija que le
tapaba la cara.
A las 3 de la madrugada del 27 Treviño
le reportará a Obregón: “Iniciaron los
bandidos sobre todas las posiciones un
ataque desesperado y después de dos
horas y en vista de haberse agotado por
completo las municiones me vi obligado
a empezar a retirar nuestras fuerzas, lo
que se efectuó con relativo orden”. El
relativo orden fue una desbandada. La
caballería de Osuna huyó hacia el norte
y Treviño hacia el sur con su Estado
Mayor, en trenes, tratando de conectar
con la columna de Murguía. Se fueron
sin avisar a las tropas que controlaban
la Penitenciaría.
Al amanecer del 27 de noviembre la
ciudad había sido tomada. Mientras
Pershing sufría el invierno en una tienda
de campaña en Dublán, Villa se fue a
dormir al Palacio de Gobierno de
Chihuahua.
“Villa hizo y dejó hacer”. Rafael
Muñoz, que era un adolescente, observó
la desbandada de civiles, entre los que
él iba, y narró en una crónica excelente
cómo a su juicio Villa, “desesperado
por la traición de los que se decían sus
amigos y que en los días de derrota lo
abandonaron”, se había brutalizado.
Hubo saqueo, incendios que duraron
días. En las calles de Morelos y
Allende, donde había numerosas
lavanderías, se produjo una matanza de
chinos, en la que se dice que al menos
murieron 50.
Villa se instaló en Quinta Luz y expolió
a los ricos. Uno de sus mayores
intereses era hacer acopio de víveres
para una larga campaña y los villistas
sacaron todo lo que pudieron hacia el
oeste en trenes.
Un enviado de Pancho fue a buscar a su
casa a uno de los ex secretarios de
Villa, Miguel Trillo, hijo de una familia
pobre de la ciudad, que se había
retirado de la lucha tras la disolución de
la División del Norte. Trillo decidió
acompañar de nuevo a Pancho, en un
momento en el que, como dice Rafael
Muñoz, “había pena pero no gloria”.
También se reincorporó el coronel
Miguel Saavedra (el histórico de 1910,
del cruce de 1913, el que le voló el
brazo a Obregón), amnistiado en
diciembre de 1915, pero que siendo
“villista de corazón” no pudo resistir y
retornó.
Pancho será entrevistado por el
periodista Mortensen en Quinta Luz para
el New York World, haciéndose pasar
por alemán. Villa declara que sacará a
los de la Punitiva de México o los
obligará a luchar y una vez que se hayan
ido hará una zanja, un agujero entre los
dos países “tan ancho y profundo que
ningún americano podrá jamás venir a
robar tierra mexicana, oro o petróleo”.
En esos días el ministro de Hacienda
Pani reflexionaba: “Villa resultaba el
enemigo común de los invasores
extranjeros y del gobierno
constitucionalista”, pero si la Punitiva
no salía de México, Villa iba a
convertirse en héroe nacional.
NOTAS
a ) Fuentes. Katz: Pancho Villa.
Jaurrieta: Con Villa..., es quizá la mejor
fuente para una visión de esta etapa; se
complementa con Sánchez Lamego:
Generales de la revolución;
lamentablemente las cronologías a veces
discrepan. Rafael F. Muñoz reunió sus
notas sobre el villismo en un texto muy
poco conocido: “¿Historia, novela?”,
que se publicó en sus Obras incompletas
y que puede leerse en paralelo con Rayo
y azote y Vámonos con Pancho Villa.
Archivo Histórico de la Defensa (parte
oficial del ataque a Chihuahua el 15 de
septiembre exp XI/481). Archivo
Torreblanca (Boletín núm. 5,
correspondencia Jacinto Treviño a
Alvaro Obregón). Archivo Treviño/
Cesu (C3 E14 d 857, C4 E15 d 940, C4
E16 d 971, C3 E14 d 890, C4 E16 d
984).
Ignacio Muñoz: Verdad y mito de la
Revolución Mexicana 3. Ernesto Ríos
PHO 1/83. Rivas: El verdadero Pancho
Villa. Puente: Villa en pie. Ceja:
Cabalgando... Heliodoro Valle: “Planes
de Obregón para liquidar a Francisco
Villa”. Boot: The savage. Eisenhower:
Interventíon. Terrazas: El verdadero...
Romance histórico villista (un
campesino de San Andrés irá siguiendo
día a día la campaña con cuartetas
rimadas en un tono muy popular). Elisa
Griensen en carta a Braddy Celia
Herrera: Francisco Villa ante la historia.
Elías Torres: La cabeza... Francisco G.
Piñón en Osorio: El verdadero...
Calzadíaz: Hechos reales 3 y 7. Foix:
Pancho Villa. Braddy: “Myths of
Pershing's mexican campaign”. Nina
Kyriacopulos en Paterson: Intimate...
Luz Corral: Villa en la intimidad. Elías
Torres: “El médico de Villa”. Vega
Díaz: “El 16 de septiembre de 1916”,
“Cómo se salvó Villa de grave
persecución”. Nicolás Fernández en
Urióstegui: Testimonios del proceso
revolucionario en México. Campobello:
Apuntes. Vargas: A sangre y fuego...
Martha Eva Rocha: “Las defensas
sociales en Chihuahua”. José Gómez:
“La entrada de villistas en Chihuahua”.
Nieto: Un villista más. Los olvidados.
Teodosio Duarte: Memorias. Machuca:
La revolución en una ciudad del norte.
Elías Torres: Hazañas... Cervantes:
Francisco Villa y la revolución.
Federico R. Treviño: “Los combates del
23 al 27 de noviembre de 1916 entre
villistas y carrancistas”. Hernández:
General Miguel Saavedra Romero.
Puente: Hombres de la revolución. Pani:
Apuntes autobiográficos. Juan Torres:
“José de Lille, amigo y médico de
Villa”.
b) Quemados. Si bien la acusación
contra Villa en el caso de doña Lugarda
resulta una falacia, no hay duda de que
Villa en esos meses ordenó quemar a
personas o amenazó con hacerlo. Está
documentado el caso del traidor Santos
Merino. El Demócrata del 25 de octubre
de 1916 rescata un salvoconducto de
Villa en el que dice que el portador
tiene diez días para presentarse, y si no,
será considerado enemigo,
exponiéndose a que su familia sea
quemada; firmado el 30 septiembre de
1916.
c) Chinos. El antecedente del
antichinismo de Villa se encuentra en la
matanza de chinos en Torreón en la
revolución maderista, durante el ataque
a la ciudad del 13 al 15 de mayo de
1911. Pancho nada tuvo que ver, estaba
combatiendo en Juárez. Los chinos eran
propietarios de varias tiendas de
abarrotes, “mayoreo y menudeo”, tenían
incluso su propio banco. Se dijo que al
atacar las partidas rebeldes, los chinos
se parapetaron armados en las azoteas
del hotel San Carlos y del banco chino y
disparaban contra los maderistas. Al
tomarse ambos edificios la matanza fue
brutal, arrojaron a los prisioneros desde
la azotea y la persecución se extendió al
resto de la comunidad. Se calcula que
cerca de 300 chinos murieron (Machuca:
La revolución en una ciudad del norte).
Pero no hubo tal, todo se basaba en
rumores. La comunidad china no se
armó, no se formaron grupos de
voluntarios, no se presentó ninguna
resistencia (Juan Puig: Entre el río Perla
y el Nazas, narra con minucia el asunto.
También Francisco L. Urquizo: “A tiro
por chino”). Edgar Kock: “Mis
recuerdos de Parral y Pancho Villa”,
dice que el origen del antichinismo de
Villa estaba en que unos chinos en Casas
Grandes envenenaron el agua y a causa
de eso murieron soldados y caballos
villistas (¿en 1910?). Por cierto que el
padre de Kock tuvo a 52 chinos en su
casa y los protegió con un
salvoconducto que el propio Villa le
había dado, logrando que Villa los
perdonara. Osorio dice que el
antichinismo de Villa en 1916 se debe a
que muchos chinos colaboraron con la
Punitiva en labores manuales en los
campamentos.
CINCUENTA Y SIETE
PANCHO CONTRA PANCHO
El 23 de noviembre, un día después de
haberse iniciado los combates en
Chihuahua, Pancho Murguía, que dirigía
la más lenta columna de auxilio de la
historia, le escribió una nota al
presidente Carranza, que a su vez la
consultó con Alvaro Obregón. Le decía
que a partir de informes de soldados y
de particulares podía asegurar que “el
fracaso completo de Arrieta y Maycotte
se debió a falta absoluta de tacto militar
y de organización”. Insinuando cobardía
de ambos generales, cuenta que dejaron
más de 800 armas con parque. “Esta
gente no ha conocido la más ligera
noción de disciplina”. Culpa al jefe de
la guarnición de Camargo, Mariano
López Ortiz, de que ni siquiera tenía
vigilancia ni avanzadas. “El espíritu
comercial se despierta en nuestros
generales para dedicarse a asuntos
particulares”, y otros se dedican a
escribir sus “biografías gloriosas”.
Estaba que ardía el otro Pancho con lo
que iba encontrando a su paso. “Hay
jefes que no saben de sus tropas ni de lo
que carecen”. Carranza le dijo a
Obregón que le abriera un proceso a
Maycotte, Arrieta y López Ortiz por las
responsabilidades, lo que Obregón le
informó el 24 a Murguía.
Pero cuando escribió esa nota Murguía
ignoraba que el desastre iba a ser mucho
mayor y que Villa había tomado
Chihuahua. Él es la carta fuerte del
carrancismo para evitar que Villa
controle el estado y desde ahí reinicie
una campaña nacional. José C. Valadés
se pregunta: “¿Quién era ese hombre,
pequeño de cuerpo, de anchas y
vigorosas espaldas, de encrespado
cabello, siempre enfundado en una
guayabera de kaki y con una mascada
blanca atada al cuello, buen jinete sobre
un caballo con manchas de alazán y
blanco, con una mirada de águila y que
llevando siempre la 45 en la mano
saltaba sobre el enemigo seguido de sus
ayudantes?”
Francisco Villa responderá: “Fue el
único toro que me dio gusto, porque los
otros que me echaron eran puros
bueyes”.
Pancho Murguía, nacido en 1873 en
Zacatecas, exiliado de niño en San
Antonio Texas por las actividades
políticas de su padre, de oficio
fotógrafo, maderista de los primeros
días, formado a la sombra de la
División del Noreste, gran colaborador
de Obregón en las derrotas de Villa en
1915. Tiene poco más de 40 años
cuando entra en esta campaña; de mirada
entre triste y fiera, bigote retorcido y las
puntas hacia arriba, chaparro, moreno,
calzonudo, con pantalones anchos
metidos en las botas como todos los
hombres de caballería. Era un carnicero
que frecuentemente ordenaba colgar a
capturados, sospechosos y mirones.
Recibió por eso el apodo de Francisco
Mecate o Pancho Reata.
Murguía contaba con 16 mil soldados,
cinco millones de cartuchos y dos
millones de pesos. No dependía de
mandos superiores para sus
movimientos y podía quitar y poner
autoridades civiles. El 30 de noviembre
se reunió en Bachimba con Jacinto
Treviño y los prófugos de Chihuahua, un
millar de hombres de infantería y
caballería. Osuna había llegado a Juárez
con otros dos mil.
Obregón tenía dudas sobre si las fuerzas
de Murguía serían suficientes para parar
a Villa, un descalabro sería terrible.
Conversando telegráficamente con
Carranza en Querétaro, le informó que
había sacado para reforzarlo 1,500
hombres de Diéguez en Jalisco. Villa
había capturado 20 cañones, tenía
trenes. ¿No sería mejor que Murguía se
quedara en Jiménez? Y, aunque no lo
dice, dar por perdida temporalmente la
capital. Carranza opinó que Murguía
debía avanzar hacia Chihuahua con los
hombres de Treviño.
Villa pensaba que con las tropas que
había reunido difícilmente podría
enfrentar las que traía Murguía; no
quería comprometerlas y estaba
pensando salvar los trenes y las
provisiones, balas y armas producto del
saqueo de Chihuahua, en función de una
campaña más larga. Mandó entonces una
columna de no más de 1,500 hombres
dirigida por José Inés Salazar, que
estaba fresco, acompañado por un
telegrafista y un aparato de campaña que
podía colgarse de los hilos en cualquier
lugar para mantenerse en contacto con
clave. Dos días después se recibía un
mensaje en el que se decía que se estaba
combatiendo en la estación Horcasitas y
se había derrotado al enemigo. Villa no
se lo creía. En la noche Martín López
apareció con su escolta y se supo la
verdad.
La vanguardia de Murguía había llegado
a la estación Horcasitas como, a las
ocho de la mañana del 1º de diciembre.
Poco a poco iban arribando otras
fuerzas de caballería, mientras el tren
explorador se adelantaba unos
kilómetros más.
Se sentía un frío intolerable y los
soldados empezaban a prender fogatas,
preparándose para descansar; Murguía
estaba reorganizando la columna cuando
el tren explorador que se encontraba a
cuatro o cinco kilómetros de la estación
empezó a retroceder, escuchándose los
primeros toques de clarín: “¡Enemigo al
frente!”
Simultáneamente, en ambos bandos se
dio la orden de cargar. Salazar avanzaba
con rapidez al frente de una línea de
jinetes que llegó a unos treinta metros de
distancia de las caballerías de Murguía.
Valadés cuenta: “Hombres y caballos
chocaban contra caballos y hombres.
Los jinetes rodaban por tierra, unos
muertos otros heridos; los otros
arrojados por la fuerza del galope. Los
soldados de ambos bandos se trenzaban.
A veces retrocedían unos para volver a
la carga con mayor ímpetu. Jefes y
oficiales hacían uso de sus pistolas
haciéndose descargas villistas y
carrancistas, casi a quemarropa. En
otras ocasiones era tal el vigor de la
carga, que los villistas pasaban al lado
de los carrancistas para volver grupas
violentamente y arremeter sobre la
espalda del enemigo”.
Salazar, vestido de charro y montado en
un caballo negro, estaba dominando a
las caballerías de Murguía cuando
comenzaron a sumarse al combate los
hombres de infantería que llegaban a la
estación en nuevos trenes. Eran las
cuatro de la tarde. Los villistas no
podían con fuerzas como ésas, pero
estaban dando tiempo a Villa para sacar
de Chihuahua todo lo útil. Cumplida su
tarea, Salazar se replegó. En el campo
quedaron poco más de doscientos
muertos, sin heridos, porque fueron
rematados por la división de Murguía.
La prensa carrancista presentó el
combate de Horcasitas, que había sido
un enfrentamiento menor, más con la
intención de frenar que de dar realmente
una batalla en forma, como un gran
triunfo de Murguía, y varios
historiadores y cronistas (Rafael Muñoz,
Valadés, Sánchez Lamego) lo
convirtieron en el primer encuentro entre
Murguía y Villa, como si el ausente
Pancho Villa hubiera estado allí.
Villa mandó a Martín López con el
recado de que las tropas de Salazar no
entraran en Chihuahua sino que se
desviaran hacia el oeste y fueran hacia
Santa Isabel, y esa noche comenzó a
evacuar Chihuahua en forma. Primero
los trenes al mando de Porfirio Ornelas,
que salieron hacia el noroeste, rumbo a
Santa Isabel, cargados de municiones,
armas y alimentos producto de una
última requisa en las tiendas. Luego la
infantería rumbo a Satevó. Villa y su
escolta esperaron para ver entrar a
Murguía en Chihuahua desde una loma
en las afueras de la avenida Zarco.
Estaba muy enojado o simplemente
divertido, vaya usted a saber. Le gritó a
la nada: “Pelado, desgraciado, te
cambio Chihuahua por Torreón”.
El 4 de diciembre de 1916 Murguía
entró a Chihuahua y recibió la jefatura
de la zona de manos de Jacinto Treviño,
quien herido en los combates anteriores,
pidió permiso para pasar a la ciudad de
México a curarse. Algunos se
preguntaron si tan harto había quedado
de Chihuahua que no podía curarse allí.
Pershing, en Dublán, escribió: “Sólo
puedo sentir el embarazo de estar
sentado aquí mientras Villa ronda sólo a
unas pocas millas al sur de nuestra
posición”. Cinco días más tarde le dijo
al general Funston: “Un golpe veloz
debe hacerse de inmediato contra este
hipócrita [...] Nuestro propio prestigio
en México debe considerarse. A la luz
de las operaciones de Villa durante las
dos últimas semanas, más inactividad de
este comando no parece deseable”. El
presidente Wilson denegó la petición, ya
tenía suficiente de intervención en
México. Villa ahora era un problema de
los carrancistas. Baker comentará años
más tarde: “A partir de ese momento
todo lo que hicimos fue quedarnos
sentados [...] A partir de ese momento la
Expedición Punitiva fue una desgracia”.
Murguía levantó la ley marcial en
Chihuahua y pidió a los habitantes “que
no colaboraran con el bandido”. A cada
rato se le presentaban jefes con mando
pidiendo su retiro del ejército, existía un
“estado de desmoralización y completa
desorganización”. En un informe a
Obregón reportaba que Chihuahua cayó
porque le ocuparon 50 “bandidos el
cerro de Santa Rosa, no se contraatacó
(y) abandonó el general Treviño la plaza
dejando comprometida a mucha gente”.
Murguía dispuso que su infantería
permaneciera en la estación del
ferrocarril de la ciudad de Chihuahua y
su caballería en las afueras, mientras
esperaba la llegada de un tren de
municiones con dos millones de
cartuchos y un millón de pesos para
pagar a la tropa. El tren llegará el día 5,
no sin antes haber sido emboscado en el
cañón de Bachimba por una partida
villista que fue rechazada por la escolta
de 500 soldados yaquis con
ametralladoras que viajaban en él.
Villa mantuvo una reunión con sus
generales en Santa Isabel y les hizo una
sorprendente propuesta. Luego dio
órdenes de concentración en Satevó y
salió con una máquina y un cabús hacia
la hacienda Chavarría. En una casa
cerca del rancho vivía Andrés Rivera, al
que se le había dado la comisión de
cuidar un depósito que estaba en un
corral al que se le había hecho un
sótano; el suelo del corral estaba
cubierto de una capa de estiércol de 15
centímetros que servía para ocultar la
trampilla de acceso. Bajaron del tren
como a tres kilómetros, luego regresaron
por el lado contrario para llegar al
rancho de Rivera. Al retirar la trampilla
de cemento con dos asas, se bajaba una
escalera. Había muchísimas cajas de
madera de la casa Winchester, con
municiones calibre 30/30 y Mauser del
7. Seis horas se pasaron llevando balas
al tren Villa y los seis hombres que lo
acompañaban. Era éste uno de los
muchos entierros de municiones que no
habían descubierto las delaciones
durante la etapa de la Punitiva.
No era la única manera de abastecerse.
También había comisionado a Braulio
Páez, uno de los Dorados, para que
organizara una red de suministros.
Braulio se estableció en Chihuahua y
puso dos cantinas, una a cargo de su
padre, y comenzó a mercar balas a los
soldados carrancistas, incluso fusiles, a
cambio de licor o de dinero;
mensualmente se hacía llegar a la
guerrilla villista lo recogido. Hasta que
Páez, sobrado de confianza, comenzó a
comprar no bala a bala sino cananas
enteras y hasta cajas de municiones. Los
mismos que se lo vendían, descontentos
porque Paéz no les daba suficiente
alcohol, lo denunciaron a Pancho
Murguía, que lo detuvo y mandó fusilar
en marzo de 1917. También en el sur
Villa había creado una red a cargo de
Chon Lucero, cuñado de Urbina, que
compraba balas al menudeo en Parral
con métodos similares.
Después del desentierro en Santa Isabel,
se simuló una salida de los trenes hacia
Ciudad Guerrero, mientras los
combatientes iban a pie hacia Satevó.
Villa fue de los últimos en abandonar
Santa Isabel en un Ford. En el camino
iban viendo rezagados y los Dorados,
que cerraban la columna, los empujaban
a todos rumbo a la concentración, que se
realizó el 8 de diciembre. A causa de
esta información falsa, Murguía fue
siguiendo una pista que lo llevó a trenes
vacíos.
Rafael Muñoz cuenta: “Una idea audaz,
la más audaz de cuantas había concebido
en tantos años de lucha [...] una cadena
de caminatas asombrosas, de
dispersiones y reconcentraciones de
fuerzas ejecutadas con una precisión
admirable [...] Dispersó más de seis mil
hombres en pequeñas partidas [...] se
desmenuza, se pierde. ¿Está en la
montaña cubierto de nieve en esos días
de implacable invierno? ¿Está en el
desierto? ¿Irá hacia occidente?”.
Se trataba, efectivamente, de cambiarle
Chihuahua por Torreón a Murguía en una
campaña vertiginosa. Los villistas
iniciaron una cabalgada de 500
kilómetros en línea recta, 750 u 800
reales, que inicialmente los llevaría a
Camargo sin tocar las estaciones del
ferrocarril central, donde había retenes
de Murguía, y sin aproximarse a puestos
telegráficos.
El día 9 de diciembre pasaron por el
rancho El Conchito, llegaron el 10 a
Santa Gertrudis y el 11 pararon en un
presón, sin pastura y sin comida. En la
noche la columna de Pancho arribó a las
proximidades de Camargo. Se veían las
hogueras del campamento enemigo cerca
de la estación. Había una helada terrible
que Villa definió como “una de las
meras prietas”. No se podía encender
fogatas para no delatarse, pero era tanto
el frío que a media noche no quedó otro
remedio que hacerlo. Al amanecer
Baudelio Uribe atacó la estación
mientras los Dorados tenían la misión de
capturar a Rosalío Hernández (el
compadre de Villa que había desertado
en el 15). Fueron a su casa, pero
Rosalío no estaba; de la buena escuela
villista, vivía de día en su casa, pero en
la noche salía a dormir con seis de los
suyos por ahí.
Se produjo una matazón tremenda. Los
carrancistas, muchos de ellos soldados
del sur, estaban totalmente atontados por
el frío. Villa se hizo de nuevo de trenes
militares. Con la toma de Camargo había
cortado a Murguía de su red de
abastecimientos. El otro Pancho, sin
noticias del paradero de Villa, trataba
de poner orden en Chihuahua y se
quejaba con Carranza de “que Villa se
alimentaba del descontento causado en
la población por la corrupción de las
autoridades carrancistas y el robo a
civiles”. Le habían contado que Treviño
había saqueado Chihuahua y vendía
alimentos robados en Ciudad Juárez a
través de un intermediario de apellido
Cuéllar.
En la estación de Camargo se producirá
un acontecimiento que llenará de
sombras a Pancho Villa y contribuirá a
fundamentar la leyenda negra que lo
persigue. Es difícil saber lo que pasó,
pero parece que en los trenes capturados
había un grupo de soldaderas
carrancistas (14 según unos, 90 o 200
según las crónicas menos confiables),
que en lugar de ser liberadas estaban
detenidas porque se decía que habían
denunciado a los villistas civiles cuando
la ciudad fue retomada por los
federales. Cuando Villa iba pasando a
su lado, del grupo salió un tiro que mató
a su asistente, Florentino Baray, que
estaba al lado de Pancho. Bien fuera que
Villa ordenara fusilarlas o que el
coronel Ramón Tamargo, a quien Villa
había ordenado investigar quién había
hecho el disparo, tomara la iniciativa, el
caso es que las mujeres fueron llevadas
detrás de la estación y ejecutadas. Mena
Brito, siempre dado a la exageración
antivillista, dice que Villa “en persona
inició la matanza de aquellas infelices y
de sus hijos, muchos de los cuales
fueron arrancados de los brazos de sus
madres y estrellados contra el suelo
hasta romper sus cráneos”. Rafael F.
Muñoz escribió un cuento muy
esperpéntico que, junto con el reportaje
de Elías Torres: “Orgía de sangre”,
construyeron la visión que pasó a la
historia. Aunque el hecho debe de haber
sido como aquí se ha narrado, no hay
duda de que la barbarie, que siempre
había estado en su cercanía, comenzaba
a cercar a Pancho Villa, quien sin
voluntades moderadoras a su lado no
podía o no quería disiparla.
El día 15 de diciembre Pancho se
aproximó a Parral. Baudelio Uribe,
simulando estar borracho y acompañado
por otro villista que lo regañaba, se
metió al cuartel y le dio un tiro a Jacinto
Hernández, que había sido de los
plateados de Urbina. El coronel
carrancista Pedro Lazo fue sacado de su
casa en paños menores y fusilado en la
parte de atrás. Tomaron la ciudad sin
mayores problemas. Villa convocó a los
ricos de Parral para imponerles un
impuesto revolucionario. Como había
reticencia, mandó que encerraran en las
jaulas que usaban en el ferrocarril para
el ganado a los jóvenes pudientes de la
ciudad.
Y entonces, con dos trenes y utilizando
varias plataformas abandonadas por los
Arrieta, desembarcó sus tropas en
Bermejillo, el 18 diciembre.
¡Nuevamente tenía trenes! Y está en la
lógica de una campaña de posiciones,
pero basada en la movilidad. No ha
pasado un año desde que disolvió la
División del Norte en Chihuahua. De
Bermejillo va por tierra hacia Gómez
Palacio, donde estaba la brigada Juárez
de Luis Herrera, que recibió orden de
replegarse y concentrarse en Torreón.
Los carrancistas no los esperaban.
Un villista contará que el 20 de
diciembre de 1916, “como a las cuatro
de la tarde [...] más de mil jinetes
sudorosos, llenos de tierra, pálidos, con
los dientes apretados, irrumpieron por el
camino real de Lerdo. Tenían los
sombreros echados sobre las espaldas,
sostenidos del cuello por los
barboquejos”, como contraseña. Era la
brigada de Lorenzo Ávalos.
Villa llevaba de 2,500 a tres mil
hombres. En Torreón lo esperaban el
general Severiano Talamantes, la
caballería de Maycotte, la brigada
Juárez y el coronel Juan Gualberto
Amaya; no menos de cuatro mil
combatientes y varias piezas de
artillería. La sorpresa impidió que
hicieran preparativos defensivos Se dice
que Villa dijo:
—Veinticuatro horas son buenas pa'
tomarles Torreón.
Villa, desde Gómez Palacio, preparó el
ataque. Algunas granadas sueltas les
cayeron. El general Talamantes extendió
su infantería en torno de la ciudad,
mientras que el general Maycotte trató
de hacer un movimiento con su
caballería, para flanquear a los villistas,
pero Ávalos le salió al paso y tras de
darle una terrible carga, le hizo volver a
la plaza.
A las cinco de la mañana del 21
comenzó el combate. Nicolás Fernández
atacó por el lado derecho de la vía del
tren y en el primer impulso tomó el
cerro de las Calabazas y la Polvorera.
Baudelio Uribe avanzó por el centro,
pero le hicieron mucha resistencia desde
la Casa Colorada matándole 50 hombres
y su caballo, entre aquéllos el cuñado de
Villa, Juan Martínez, el esposo de
Martina. Y un millar de hombres
encabezados por Eligio Reyes avanzó
por unos llanos al sur llamados El
Pajonal, y entraron rápidamente hasta
llegar a la Alameda.
Pancho estaba sumando todas las
experiencias de haber combatido en
Torreón dos veces. Nada de confrontar
directamente las zonas fortalecidas;
flanquear y aislar. El 22 los carrancistas
contraatacaron en el cerro de las
Calabazas. Villa, viendo que el avance
de la infantería carrancista era muy
regular y él era poco afectado por el
fuego de los defensores, acompañado
por Jaurrieta y cuatro miembros de su
escolta se lanzó a todo galope; cruzaron
por un llano donde les llovió fuego de
artillería. Cuando llegaron al cerro
detuvo una desbandada de villistas que
huían. “Vamos a tomar el cerro tal como
ellos lo hicieron, el que dé un paso atrás
se muere”. Y le hicieron caso. Villa
dejó a Nicolás Fernández y se fue a
comer a Gómez Palacio tras despedirse
diciendo: “En la noche se va a poner
bueno”. En Gómez dio la orden de
lanzar a la primera luz el ataque
definitivo. Al oscurecer Talamantes y
Maycotte conferenciaron:
—Yo conozco bien a Villa, esta noche
nos lanza todo lo que tiene y mañana se
retira.
Talamantes no hizo caso. Una parte de la
caballería de Maycotte comenzó a dejar
la ciudad. Villa no atacó en la noche.
A las ocho de la mañana del 23 se inició
el ataque. Talamantes ordenó la
evacuación de la plaza y salió entre los
últimos; dos días más tarde,
apesadumbrado, se suicidó en la
estación Enconada, camino a Saltillo. A
las 10, José Inés Salazar mandaba un
correo a Villa diciéndole que Torreón
había caído. En el Romance villista se
consigna: El enemigo evacuó/ como
siempre ha evacuado./ Siempre que lo
hagan así/ ¿a quién le darán cuidado?
Más o menos en ese momento los
carrancistas de Murguía tomaban Ciudad
Guerrero y capturaban los trenes
villistas que encontraron vacíos.
Abandonado por sus compañeros, Luis
Herrera murió en combate por el rumbo
de la Alameda, durante el último ataque,
“en completo estado de ebriedad”. Sus
soldados rescataron el cadáver y lo
llevaron a un hotel; los cronistas ofrecen
indistintamente el nombre de hotel
Francia u hotel Iberia. Allí lo descubrió
el general villista Eulogio Ortiz, quien
ordenó que colgaran su cadáver en uno
de los árboles o postes que había frente
a la vieja estación de ferrocarril. Nellie
Campobello oirá decir a un villista
herido que “le pusimos un retrato de
Carranza en la bragueta y un puñado de
billetes carrancistas en la mano [...]
Tenía el desgraciado la cara espavorida,
como viendo al diablo”. Vargas
lamentará: “Esos detalles crispan los
nervios”. Los villistas encontraron
también el cadáver del general Carlos
Martínez, pero no lo vejaron.
Cuando los carrancistas dejaron la
ciudad abandonaron un grupo de
infantería yaqui en unas loberas de los
cerros del sur. Villa montó una
estratagema y usando un par de soldados
que también eran yaquis, los convenció
de que bajaran a los cuarteles, donde los
desarmó.
En el combate de Torreón tomaron
prisionero a un oscuro personaje, un
ranchero que andaba con las defensas
sociales, Jesús Salas Barraza. Villa o
uno de sus hombres le disparó un tiro
que por suerte no lo mató. Rafael Muñoz
contaría que “la bala tocó a Salas en la
comisura del labio superior, rozando la
membrana de la nariz y perforando la
carne salió bajo el cerebelo sin tocar la
columna vertebral. El hombre cayó
sangrando y Villa lo dejó allí
creyéndolo muerto”. Salas volvería a
esta historia muchos años después.
Baudelio Uribe no asesinaba a los
prisioneros, se conformaba con cortarles
las orejas. Baudelio no era matón, sólo
mochaba las orejas a los que eran
carrancistas y habían sido villistas. La
idea de mochar orejas la sacó Baudelio
de una corrida de toros que vio en
Torreón cuando la División del Norte se
retiraba después de Aguascalientes, en
la que toreaba Nacho Gómez. Después
de tremenda faena, Baudelio, un güero
alto, de más de 1:80 de altura, que
estaba entre el público, se tiró al ruedo
y él mismo le cortó las orejas al toro y
se las dio al novillero. J. B. Vargas lo
vería ejerciendo de mochaorejas con
unos 600 prisioneros y le causó
repugnancia el asunto, pero no dejaba de
verle cierta lógica: carrancista
desorejado bien se cuidaría de volver a
caer en manos del villismo a sabiendas
de que la marca lo destacaba para ser
fusilado, y eso era mejor que matarlo.
El botín fue formidable. En la estación
del tren estaba el oro y 750 barras de
plata de la compañía minera de Santa
Bárbara, que había quedado custodiada
por Herrera cuando dejó Parral; también
400 mil pesos en plata que controlaba el
general Carrasco en otro tren; y en el
tren de Maycotte encontraron sacos de
dinero destinados a pagar las tropas de
Murguía.
Villa convocó a una junta de los
principales comerciantes, industriales y
agricultores, a quienes hizo saber que
estaban obligados a proporcionarle un
préstamo de dos millones de pesos, de
los cuales solamente logró recoger uno.
También cobró un impuesto de 100 mil
pesos a los españoles, franceses y
alemanes. Con Manuel Banda, Nicolás
Fernández y Aurelio Murga, se
desvaneció un día para organizar el
entierro de cuatro millones de pesos en
plata a un kilómetro de la estación Baca,
pasando Parral.
Aunque el ataque a Torreón le supuso
fondos económicos muy importantes,
que le permitieron conseguir
provisiones en grandes cantidades,
caballos, pastura, y para sus hombres
ropa, botas, cobijas para aquel cabrón
invierno, Villa tendrá un grave
problema. Las municiones que se
quemaron en el ataque a la plaza eran
muchas más que las tomadas al enemigo
derrotado; estaba peor que cuando
empezó. Y además, el enfrentamiento
con los estadounidenses le dificultaba
montar redes fronterizas de contrabando.
Pancho Villa, al que a sus espaldas sus
subordinados llamaban La Fiera o El
Viejo, antes de salir de Torreón se tomó
la molestia, proscrito y todo, de ir ante
un notario a denunciar a un tal Pedro
Meraz, que había sido el administrador
del rancho La Boquilla y aprovechando
la huida de Villa a la guerrilla se había
apropiado de algunas propiedades que
él tenía en Lerdo.
Al extenderse por la región lagunera la
noticia del triunfo de Torreón, cientos
de hombres que habían sido parte de la
División del Norte abandonaron su
trabajo y se fueron para ser reclutados
por su ex jefe. La brigada Madero de
Padilla creció de 40 hombres a cerca de
800. Reaparecieron incluso dos
amnistiados, los generales Manuel
Madinabeytia y Julio Aviña, a los que
Villa aceptó, pero no sumó de momento
a la columna.
Durante un par de días Pancho dudó si
cambiar el eje de la campaña y atacar la
zona petrolera de Tampico, pero decidió
ir a lo conocido y combatir a Murguía.
Envió a los heridos a Parral y el 26 de
diciembre avanzó hacia el norte en sus
16 nuevos trenes.
A Jiménez entraron los villistas con
5,800 hombres. Una de las primeras
medidas de Pancho fue encargarle a
Jaurrieta que le entregara 15 mil dólares
a la señora González, viuda de un
coronel villista, con la instrucción de
que dispusiera de un tercio para sus
necesidades y el resto lo guardara hasta
nuevo aviso. Resulta sorprendente esta
extraña y compleja red financiera hecha
de entierros, préstamos, viudas
depositarias, alforjas con billetes, que
Villa monta y desmonta continuamente y
cuya eficacia se basa en su memoria.
Villa cobró impuesto a los ricos del
pueblo, entre ellos a Celsa Caballero
viuda de Chávez, de 70 años de edad, a
la que le requirió 15 mil pesos. Cuando
la viuda se negó fue acompañada en auto
a su casa y sacaron de allí el dinero.
Mena Brito, cuyos escritos no suelen ser
muy confiables, acusaba a Villa de
haber ordenado llevarla de nuevo al
cuartel general que estaba en el hotel
Charley Chi (que él llama Chale chic),
enfrente de la estación, y que dos días
más tarde fue quemada junto con dos
chinos en el interior del lugar. Pero las
fechas que ofrece no corresponden a la
estancia de Villa en la ciudad.
En Jiménez, durante el breve paso, Villa
entabla relaciones con Austreberta, la
hija del sastre Rentería, de 16 años,
hermana de un villista, Alejandro.
Machuca cuenta que “la gente chismosa
había inventado que Villa le había
quemado los pies al papá, que andaba
como gato escaldado [...] pero no hay tal
[...] el papá de antes ya estaba enfermo y
tenía los pies deformes”. Villa, tras
esconderla en Parral y visitarla en sus
breves pasos por la ciudad, devolverá a
Austreberta a la familia para cumplir
una promesa hecha a un Alejandro
agonizante.
Un mensaje interceptado en la estación
de Jiménez el 2 de enero, sacó a Villa
de sus operaciones financieras y
amorosas: el general Murguía avanzaba
a su encuentro. Baudelio le propuso a
Villa que le diera 100 hombres para
caerle por la espalda a Murguía y
cortarlo de Chihuahua, pero Villa
pensaba que Murguía venía con la moral
baja, mientras que la moral de los
villistas después de Torreón estaba muy
alta. Había que soltarle una carga brutal
de caballería.
El primer día del año 1917 Villa
desplegó su caballería muy cerca de
Jiménez, en Santa Rosalía, al norte de la
estación Reforma. Dio el mando a los
generales José Inés Salazar, Nicolás
Fernández y Martín López y situó a la
infantería sobre la vía férrea.
Al amanecer del 3 de enero de 1917
Villa tenía desplegada en las cercanías
de Jiménez una línea de combate de más
de ocho kilómetros de longitud. Cubría
su centro con cerca de mil infantes bajo
sus directas órdenes, mientras que sobre
los flancos había reunido dos columnas
de cerca de dos mil hombres cada una.
Sobre su retaguardia, el guerrillero dejó
cerca de quinientos jinetes a las órdenes
del general Ávalos.
Murguía venía con unos ocho mil
hombres y tenía la espalda cubierta,
porque Obregón había ordenado que
todas las fuerzas del norte se
concentraran en Ciudad Juárez.
Desembarcó sus tropas la madrugada
del mismo día, avanzó cautelosamente
sobre la estación Reforma y ordenó que
se retiraran los trenes para evitar la
tentación de la huida. Poco después de
las seis de la mañana, las avanzadas
villistas tomaron contacto con la
vanguardia de Murguía y, sin
comprometer la acción, retrocedieron
hacia la estación Reforma. Rafael
Muñoz narra bien el espíritu que
dominaría la batalla: “Ninguno buscó la
ventaja de un cerro escarpado ni de una
trinchera, ni del cañón que lanza la
muerte desde lejos”.
José Inés Salazar, que estuvo a cargo en
la primera fase la batalla, avanzó sobre
la derecha de Murguía, que estuvo a
punto de quebrarse. El otro Pancho se
vio obligado a dejar el centro de la línea
y salir a su encuentro con la caballería
del general González, que hizo flaquear
la primera embestida de Salazar y sus
jinetes y luego retroceder.
Villa, que había tomado el mando de la
División, avanzaba por el centro con la
infantería “a pecho descubierto” sobre
la infantería de Murguía, que había
formado un semicírculo, protegida por
ametralladoras emplazadas en los techos
de los carros del tren explorador. Villa
y sus hombres hicieron retroceder a una
parte de la infantería carrancista, que se
replegó a los vagones de un convoy.
Pero en su flanco izquierdo aparecieron
quinientos yaquis del 5o batallón. Los
indios, desplegados en línea de
tiradores, avanzaron poco a poco
haciendo mucho daño a los villistas,
quienes al sentirse flanqueados
empezaron a retroceder, a pesar de que
el general Villa, furioso, pistola en
mano, trataba de obligarlos a
permanecer en la línea conquistada.
Finalmente optó por hacer retroceder a
toda su gente, a la que tendió sobre el
terraplén de la vía férrea, y al mismo
tiempo emplazaba varias
ametralladoras. El fuego de los villistas
era tan terrible, que detuvo el avance de
los yaquis.
Las fintas y los ataques se sucedían. Las
tropas de Murguía no solamente estaban
en ventaja numérica, también, en aquel
inmenso frente que se había elegido, se
movían mejor de uno a otro lado. Por la
derecha de Villa apareció el general
Heliodoro Pérez con quinientos jinetes.
Villa tendió una línea de tiradores y los
recibió con una granizada de balas,
haciéndolos replegarse. Entonces
apareció una nueva columna de
infantería carrancista.
Villa levantó a su gente y en orden, sin
dejar de combatir, retrocedió a su
primera línea de defensa. Debería estar
extrañando a los viejos mandos de la
División del Norte. Los jefes
guerrilleros no tenían la disciplina de
combate de los viejos; puede ser que
valor les sobrara, pero en una batalla de
esa envergadura, con un frente
demasiado extenso, los combates
parciales le estaban dando a Murguía la
oportunidad de reforzar una y otra zona,
mientras que las tropas de Villa
actuaban sin concierto.
Por la derecha, que aún no había entrado
en acción, la caballería villista
arremetió sobre las tropas del general
Pedro Fabela, pero Murguía movió
hacia allá la caballería de González en
el momento en que los 1,500 jinetes
villistas casi habían arrollado a Fabela.
Entonces Francisco Murguía, que había
visto desde una loma cercana el
resultado, dispuso una ofensiva general
en toda la línea. Pérez cargó sobre las
primitivas posiciones del general Villa
en la vía férrea, obligando a los villistas
a desalojar el reducto e iniciar la fuga.
Murguía, por su parte, desalojó al
enemigo del lomerío que ocupaba en su
extrema derecha, y como a la una de la
tarde la acción había sido ganada por
los carrancistas. Sólo un contraataque
para cubrir la retirada impidió la
debacle.
Las bajas del combate de Reforma nunca
fueron claras, pero el resultado final fue
que Villa perdió el impulso que lo
llevaba hacia el dominio total de
Chihuahua y el gobierno recuperó la
iniciativa.
Acompañado por José Inés Salazar,
Villa marchó a bordo de un automóvil en
dirección a Parral, adonde llegó a eso
de las siete de la noche. Inicialmente
ordenó la fortificación de Parral, pero
luego decidió no dejarse cercar ni
embarcarse en una lucha prolongada,
aún a costa de perder los trenes. El
cuartel general informó a los habitantes
de Parral que catorce trenes de
mercancías del saqueo de Torreón
estaban a disposición de la población.
Le tomó seis horas a los pobres de
Parral vaciar los vagones, mientras
Villa los observaba gozoso desde su
carro de ferrocarril. Luego dio la orden
de salida y de dispersión de sus fuerzas.
Murguía dio a sus tropas un día de
descanso en Jiménez y luego avanzó
hacia Parral a pie, porque los villistas
habían destruido vía férrea. Con la
llegada de las tropas de Murguía el 6 de
enero, Nellie Campobello cuenta que “a
los heridos (graves de Torreón, que
Villa se había obligado a dejar atrás)
los sacaron del hospital [...] con las
monjitas, no podían matarlos así nomás
y los llevaron a la estación, los metieron
en un carro de esos, como para caballos,
hechos bola; estaban algunos de ellos
muy graves [...] Los heridos se
estuvieron muriendo de hambre y de
falta de curaciones, casi no dejaban ni
que se les diera agua. Todas las noches
pasaba una linternita y un grupo de
hombres que cargaba un muerto”.
En Chihuahua, por órdenes de Murguía,
se creó una segunda división bajo el
mando del general Eduardo Hernández,
de una manera muy precipitada. Eran
ocho mil hombres, muchos reclutados de
las defensas sociales, muchos ex
villistas. Eugenio Coli dirá: “Nos
volteamos, éramos villistas, pero los
jefes así nos dijeron”. Esta columna
chocó con los villistas el 11 de enero en
La Joya y el 12 en cerro de Mujeres,
sufriendo una terrible derrota.
Murguía mandó expediciones para
buscar a Villa y regresó a Chihuahua.
Cuando su caballería pasaba por Parral,
los hombres gritaban: “¡Vamos a traer la
cabeza de Villa!”. Una mujer salió al
portal y le dijo a uno de los oficiales:
“Oye, cabrón, traeme un huesito de la
rodilla herida de Villa para hacerme una
reliquia”.
A partir de ese momento, el silencio.
Villa se había visto obligado a
fragmentar su ejército, no había recursos
económicos en la región para mantener
una tropa tan grande. Durante meses, en
la sierra no hubo azúcar, café o sal.
Mandó grupos con caballos a zonas
agrestes para engordarlos, repartió a los
heridos en poblaciones de confianza,
dividió las partidas. Fue hacia el sur de
Chihuahua y trató de atacar poblaciones
en Durango, pero Murguía se le anticipó
y lo persiguió con una columna de tres
mil hombres a caballo. Se decían cosas
muy fuertes sin verse la cara. Murguía
había dicho que colgaría a Villa de un
árbol en Chihuahua. Villa, que lo quería
ver al alcance de su pistola.
Pancho anduvo por San Andrés,
Bachíniba y Guerrero. En Santa Isabel
reapareció Manuel Madinabeytia. Villa
le entregó el mando de una nueva partida
que se habría de formar en Durango y 10
mil cartuchos. No estuvo bien visto,
Madinabeytia era considerado un
desertor; no sólo se había ido, había
combatido del otro lado. Villa redujo
nuevamente su ya dispersa tropa y le dio
el mando del grupo más grande a
Nicolás Fernández, mientras él, mediado
febrero, se iba a reclutar grupitos
aislados que operaban en los límites de
Zacatecas y Durango. Luego regresó a la
zona de Las Nieves. Sin duda estaba
rumiando y curándose la herida. Debe
haberle pesado el retorno a la guerrilla,
luego de tomar Chihuahua y Torreón; si
hubiera derrotado en la estación
Reforma a Murguía, hubiese controlado
todo el estado de Chihuahua y Durango,
creando una gran base territorial. Le
dolía no poder repetir en 1917 lo que
fue 1913.
Durante los últimos días de enero y el
mes de febrero, el cuartel general
carrancista lo perdió de vista. Las
columnas volantes de Murguía eran
evadidas por las partidas villistas que
se movían permanentemente. Murguía
quiso creer que el villismo estaba
destrozado y que a Villa no lo seguían
más que unos cuantos hombres.
Eran los meses de los debates de la
nueva Constitución en Querétaro, el
enfrentamiento entre el moderado
Carranza y sus jacobinos. La toma de
Torreón le había producido un
sobresalto a los constituyentes y sin
duda colaboró a que los radicales
triunfaran en materia de agrarismo y
derechos laborales. Valadés señala:
“Solamente así podían situar al general
Villa a la derecha; solamente así podían
señalar al enemigo, arrogante y
creciente, como brazo de la reacción. A
Villa el asunto le traía sin cuidado. Lo
que estaba sucediendo en Querétaro era
un debate de carrancistas con
carrancistas”.
En enero del 1917 la Punitiva recibió
órdenes de salir de México y el último
soldado cruzó la frontera el 5 de febrero
por Palomas, hacia Columbus, mientras
sonaban las bandas militares con el
When Johny was marching home. Diez
mil seiscientos noventa soldados
estadounidenses con 9,307 caballos, a
los que acompañaban 2,030 mexicanos
que habían colaborado en la campaña y
533 cocineros, sirvientes, lavanderas y
asistentes chinos, todos ellos buscando
refugio de la ira y las represalias de
Villa.
El resumen público de Pershing era que
la Punitiva había resultado un éxito, que
logró dispersar la banda de Villa y
fueron capturados o se mató a sus
hombres más importantes. Sus opiniones
en privado diferían enormemente de esa
visión, Braddy dice que decía que la
Punitiva no sólo no capturó a Villa sino
que “lo convirtió en un héroe entre los
campesinos”. El propio Braddy recoge
tres testimonios de soldados
estadounidenses, Thomas Sherburne:
“Estuve en tres guerras [...] la
Expedición Punitiva fue la peor de
todas”; mayor Conklin: “La campaña fue
la más severa prueba de dureza física,
que el ejército sufrió jamás”; capitán
Hawkins: “Sufrimos más privaciones
aquí que en Europa”. Se habían gastado
130 millones de dólares.
En tres meses Black Jack Pershing
estará involucrado en la guerra mundial
en Francia. Pero parece ser que no se
quiso ir de México sin acabar de saldar
cuentas, porque se rumoreaba que le
ofreció 10 mil dólares a Emil Holmdahl
para matar a Villa. Holmdahl (el ex
capitán villista que había terminado
siendo orozquista, preso en Estados
Unidos por violar las leyes de
neutralidad y luego guía de la Punitiva)
dudó y terminó rechazando la oferta,
diciendo que costaría mucho trabajo
aislar a Villa de sus guardaespaldas y
además le gustaba el tipo. Pershing le
dio entonces (siempre según la versión
no muy creíble de Holmdahl) tres
monedas de oro de 20 dólares y le dijo
que fuera a ver al jefe de la guarnición
de Fort Bliss, en El Paso. El general
Bell le ofreció 100 mil dólares por
matar a Villa, mismos que le pagaría la
Russell Sage Foundation, dirigida por el
padrastro de Slocum, el ex jefe de la
guarnición en Columbus. Parece ser que
Holmdahl no aceptó.
Hacia fines de febrero Villa había
sumado fuerzas y en Canutillo reunió
unos 1,500 hombres. Luego se dirigió al
punto de concentración al sureste de
Parral. Nicolás Fernández, con la
columna principal, había atacado y
retomado Parral, Camargo y Jiménez,
quitándoselas a las pequeñas
guarniciones de Murguía, que operaba él
también con lógica guerrillera, dándole
escasa importancia al control territorial.
Villa se reunió con Nicolás y concentró
otras guerrillas. Luego provocó a
Murguía, haciendo que sus espías le
pasaran falsos informes de su debilidad
y falta de municiones. Pancho Murguía
se montó de nuevo a caballo y el 3 de
marzo salió de Chihuahua con la mayor
parte de su división, sus mejores tropas,
bien pertrechadas.
El 11 de marzo Villa se encontraba con
Nicolás Fernández, quien le reportó un
conflicto que tuvo con Sara González, la
viuda que le guardaba los dólares a
Villa, porque había derrotado al
carrancista Pascual de Anda en Jiménez,
el nuevo novio de la viuda, y sacó el
cadáver de su casa, donde lo estaban
velando. Y a pesar de que ella mostraba
un salvoconducto firmado por Villa,
colgaron el cuerpo en la plaza. Sara
quemó el salvoconducto encima del
cadáver. Villa estaba enfadado y cuando
llegaron noticias de que se aproximaba
una fuerte brigada carrancista con
cañones, envió a Nicolás a contenerla.
El encuentro fue en un lugar llamado el
alto de Las Canteras, aledaño a la
estación Rosario, un mineral al que se
llega por un ramal de tren que sale de
Parral a Durango.
Murguía venía desconfiado. Ninguna de
las dos fuerzas tuvo tiempo para escoger
el terreno. Murguía traía unos cinco mil
hombres y las fuerzas de Villa deberían
llegar a 2,500.
Dos horas después de haber enviado a
Nicolás, Villa reconsideró y, junto con
el grueso de la tropa, marchó al frente.
Serían las tres de la mañana. Pancho le
quitó el mando directo a Nicolás
Fernández diciéndole que ésa no era la
forma de atacar a Murguía y se hizo
cargo, disponiendo la fuerza de otra
manera y esperando que Murguía, como
siempre, intentara con la caballería un
ataque de flanco. “Es un flanco tremendo
el que nos va a meter el tío ese”. Pancho
conferenció con Martín López. Máynez
dice que Villa dijo: “Mira, Martín, vete
y los toreas. No gastes mucho parque,
pero date un agarrón y luego te haces el
derrotado en sus meras narices. Luego te
reconcentras aquí, pero te metes por
aquella vereda, allá en donde se miran
aquellas ramas de mezquites, y allí
aguardas. La contraseña para empezar es
el ruido de estas dos señoras que tengo
aquí”, y le mostró dos granadas de
mano.
El 12 de marzo Murguía combatió la
carga de Martín a la defensiva,
extendiendo a su infantería sobre la vía
férrea. Esperó una carga tras otra y a la
tercera los villistas empezaron
aparentemente a retroceder en desorden.
Villa ordenó que todas las escoltas,
incluso la suya, se pusieran a las
órdenes de Baudelio Uribe. Del gusto
que le dio, Baudelio se quitó la
chaquetilla del traje de charro negro y se
la dio a su asistente, quedándose en
camisa a pesar del frío; se puso una
cartuchera de tres líneas de Mauser y
con seiscientos hombres, lo mejor del
villismo de entonces, se dirigió a buscar
a la caballería de Murguía que perseguía
a Martín: “Dentro de poco van a sobrar
sombreros”, le dijo a Villa, repitiendo
una de las frases favoritas de Pancho.
Más de seis veces chocaron las líneas.
Murguía, personalmente, dirigía su
caballería. A cada rato salían de la zona
caballos sin jinete. Villa seguía con
prismáticos el encontronazo. La
infantería carrancista avanzaba mientras
tanto sin saber que la esperaban
emboscados villistas que habían
recibido la orden de esperar y ocultarse,
tanto que se le podía ver la cara a los
carrancistas cuando se abrió fuego, y
luego se luchó cuerpo a cuerpo.
La caballería de Murguía cedió al
ataque de Baudelio y entonces los
villistas atacaron el flanco de la
infantería de Murguía y otro grupo
dirigido por Padilla les cortó el paso
por el lecho del río. “Hicieron esfuerzos
sobrehumanos para hacer una retirada
organizada, pero fue inútil”.
Murguía comprendió que no tenía más
remedio que abrirse paso entre las
caballerías enemigas y reunió al millar
de hombres que le quedaban, tratando de
buscar el punto débil de la línea villista.
Pancho se dio cuenta de las intenciones
y se arrojó con los Dorados sobre la
columna sin lograr quebrarla, pero
cerrándole el paso. Villa y Murguía se
vieron envueltos personalmente en el
combate. “Avanzaban, descargaban sus
pistolas, replegaban y volvían”.
Villa se dio cuenta entonces de que para
rematar a Murguía había que montar a
los que combatieron como infantería.
Dio las órdenes y la presencia de la
nueva caballería villista deshizo la
orgullosa columna de Murguía. Al grito
de “sálvese el que pueda”, lo que
quedaba de orden en las filas
carrancistas se perdió. Valadés cuenta:
“Soldados y caballos corrían por todas
partes; los que se habían salvado del
desastre se dejaban caer a las barrancas,
otros corrían por las lomas cercanas.
Murguía mismo se puso a salvo gracias
a las pezuñas de su caballo”; reagrupó
los restos de su caballería en el rancho
de San Ignacio para defender la retirada
de sus cañones, pero fue rechazado. Fue
entonces cosa de persecución y
exterminio. Los villistas los
persiguieron 20 kilómetros hasta la
estación Stalford.
Las bajas de la división carrancista
ascendieron a más de 2,500 hombres.
No hubo tiempo para hacer fosas, los
cadáveres se tiraron en el pozo de una
mina. Había cerca de 600 soldados
capturados. Fueron fusilados todos.
Como no había municiones, se hizo
fusilando con un solo tiro; varios
heridos salieron de entre los muertos y
escaparon a Parral, donde los
capturaron de nuevo y les perdonaron la
vida, con el argumento de que no se
debe matar al mismo hombre dos veces.
En la huida, cuenta Valadés, el grupo de
Murguía
[...] fue alcanzado por varios jinetes
villistas a cuyo frente iba el general
Chico Cano, que les gritó: Atrás, media
vuelta, tales por cuales [...] Cano,
convertido en un energúmeno, se lanzó
sobre el general en jefe carrancista, a
quien no reconoció, y gritándole:
Quihúbole pelado, que no oye que media
vuelta, tal por cual, desenvainó el sable,
propinándole al general Murguía dos o
tres cintarazos en la espalda. Murguía no
dijo ni una sola palabra. En esos
momentos, en el fondo de la barranca al
borde de la cual caminaba, acababa de
descubrir a numerosos soldados de
infantería carrancista, y haciendo un
hábil movimiento lanzó su caballo al
barranco [...] Los villistas [...] hicieron
una y varias descargas sin resultado
alguno [...] Poco antes de llegar a
Parral, el general Murguía, que
marchaba al frente con Martínez Ruiz y
varios oficiales [...] hizo un alto y
dirigiéndose a sus subalternos les dijo
con tono severo: Que esto que han visto
ustedes nadie llegue a saberlo. ¡Y mucho
cuidado!
Fue tan grave la derrota que, según su
jefe de Estado Mayor, Murguía se quería
suicidar. Se retiró hacia Chihuahua
recogiendo al paso las pequeñas
guarniciones.
Al día siguiente Villa ocupó Parral.
Nuevamente el sur de Chihuahua
quedaba en sus manos.
Poco después de la batalla de Rosario,
Villa se hizo de un nuevo secretario que
se sumó al equipo de Trillo y Jaurrieta.
Llegó de El Paso un estudiante llamado
Alfonso Gómez Morentín, que había
hecho un largo camino desde la ciudad
de México. Camerino Rodríguez lo
describe como “güero, delgado, alto,
muy serio, ojos castaño claro”. Camargo
estaba en esos momentos de fiesta. Villa
se encontraba en una loma en las orillas
de la población presenciando el desfile
de sus tropas, que momentos después
habrían de seguir hacia el norte en
persecución de los federales. Estaba
sentado sobre un pequeño montón de
piedras, con la vista clavada en los
hombres.
—Luego platicaremos, Gomitos —dice
que dijo Villa, colocándole el apodo
que lo habría de acompañar durante tres
años—, ahora estoy reparando los daños
que hicieron los carrancistas.
En su fuga hacia el norte, los soldados
carrancistas habían causado estragos.
Los vecinos aseguraban que los campos
no serían cultivados durante la próxima
siembra, porque los federales se habían
llevado las mulas y los caballos. Villa
organizó un desfile e hizo que sus
hombres entregaran las mulas que
montaban, que fueron repartidas entre
los rancheros.
Villa pensó rematar la victoria que
había obtenido contra Murguía tomando
nuevamente Chihuahua y avanzó hacia el
norte. Se enviaron exploradores hacia la
capital. Manuel Banda, que se había
sumado en Torreón, fue encargado de
destruir la vía entre Chihuahua y
Camargo para impedir el paso de
refuerzos a Murguía. Murió en un
estúpido accidente al recibir el golpe de
un riel en la cabeza cuando una
locomotora estaba levantando la vía.
En las cercanías de Chavarría, Villa,
acompañado de su escolta, se dirigió al
depósito del parque. Antes de llegar
logró hacerse con los periódicos de
Chihuahua y le pidió a Gómez Morentín
que se los leyera. Morentín cuenta que
Villa reía al escuchar un reportaje en el
que se aseguraba que la retirada del
general Murguía hacia el norte era
solamente “una medida estratégica”, ya
que “el principal núcleo villista está
compuesto por no más de doscientos
hombres”. Pero otra noticia hubo de
destantearlo y “la sonrisa del general se
transformó en un gesto terrible”. Se
decía que los federales habían
descubierto un depósito “donde Villa
escondía varios millones de cartuchos”.
Una casualidad había favorecido al
atribulado Murguía. El mayor Rafael
Mendoza, de los Dorados, herido en la
campaña previa y enviado a Bustillos a
curarse, estaba borracho cuando fue
capturado, y a cambio de que no lo
ahorcaran le reveló a Murguía donde
tenía Villa oculto su parque para la
siguiente campaña. Rafael se había
enterado del asunto en una borrachera
con Martín López. Le dieron libertad y
se fugó a Estados Unidos.
El 25 de marzo los rumores y los espías
le decían al general Murguía que Villa
se aproximaba a la ciudad de Chihuahua
y ordenó la concentración de todos sus
elementos. Esa misma noche tenía dentro
de la plaza los refuerzos que le había
enviado Carranza de Sonora y toda su
división. Repitiendo el esquema de
Treviño defendía la ciudad por las
alturas del sur y sobre todo el cerro de
Santa Rosa, donde instaló su artillería.
Desde la presa hacia el oriente había
loberas. Murguía organizó además dos
columnas en las Quintas Carolinas y en
el Plan de Álamo, para un posible
contraataque. La alarma era tan grande
que Obregón ordenó la movilización de
cinco mil hombres más hacia Chihuahua,
los generales José Gonzalo Escobar,
Eugenio Martínez y Francisco Sobarzo.
Eran los viejos y confiables batallones
sinaloenses y sonorenses.
En vísperas del anunciado ataque Villa
realizó una reunión de generales en El
Charco. Había que tomar Chihuahua
para obtener municiones, pero no se
podía tomar Chihuahua sin parque. Villa
se encontraba atrapado en la paradoja.
Y además, con fuerzas inferiores a las
de los defensores, sólo “dos mil
hombres cansados y mal
amunicionados”.
Los estaban esperando. Un grupo de
soldados disfrazados de vaqueros dio la
alarma: había movimiento de caballada
en la parte alta de las montañas. Era un
29 de marzo. Villa se apareció por el
sur y por la noche se vieron fogatas en
los alrededores. Pancho ordenó que se
formara en el sur una parte de la
columna, mientras el grueso se
concentró en la hacienda de El Charco,
al oriente. Era un albur llamar la
atención de Murguía por el sur y el oeste
y mover clandestinamente su caballería
hacia el norte. En el Charco se le retiró
el parque a los de Durango, los menos
organizados de la columna, para
repartirlo entre los que iban a cargar.
El viernes 30 de marzo, Rafael Muñoz
cuenta: “A las cinco de la mañana,
cuando el sol rueda ya sobre los filosos
picos de la serranía, la caballería
villista se presenta de nuevo ante ese
perfil inconfundible de los tres cerros de
Chihuahua: el del Coronel alargado y
giboso; el Grande, que parece un puño
de roca que surge amenazante de la
llanura; Santa Rosa, el cono de basalto,
coronado con los picos grises de doce
cañones”.
Una columna de 500 villistas se
aproximó, descendieron en el límite
norte de la ciudad, encadenaron los
caballos dejando un hombre de cada tres
cuidándolos y los demás avanzaron en
línea de tiradores hasta tomar contacto
cerca de la estación.
Valadés dirá: “Nada de escaramuzas
preliminares y de largos movimientos
para tomar posiciones, como si se
estuviera jugando una partida de
ajedrez. No, el uno atacaba ciegamente,
con todas las fuerzas disponibles sobre
un solo punto que consideraba
vulnerable. El otro resistía un momento,
reunía todo su poder ahí mismo,
contracargaba y el encuentro se decidía
en pocos minutos”.
Villa intentaba, aparentemente, entrar a
la ciudad por el oriente, que no estaba
fortificado, y de pasada apoderarse de
los trenes. Murguía reforzó la posición
con un regimiento, pero el movimiento
sobre la estación del Pacífico era
solamente un nuevo engaño. Otra
columna villista avanzó sigilosamente
por el lado de los panteones Viejo y
Nombre de Dios. Murguía volvió a
mover su infantería poniendo su cuartel
general en el panteón y formó una línea
de defensa en forma de herradura,
mientras su caballería quedó sobre la
vía férrea. Villa inició el ataque sobre
los cementerios de Chihuahua y apenas
iniciado el tiroteo las caballerías
villistas a las órdenes de Lorenzo
Ávalos, Martín López y Nicolás
Fernández se lanzaron sobre la estación.
A las nueve o diez de la mañana, una
segunda carga con tropas frescas
arremetió sobre uno de los flancos
carrancistas. La caballería de Murguía
retrocedió hacia el centro de la ciudad.
Pero su infantería resistía en los
panteones, gracias al fuego de las
ametralladoras.
Villa había dirigido personalmente el
combate durante seis horas, sin haber
obtenido mayor ventaja. Su infantería
estaba extenuada por la fatiga, el campo
se encontraba regado de cadáveres, las
municiones escaseaban. Valadés dirá:
“Lo único que sobraba en aquellos
momentos terribles era el valor por
ambas partes”.
Murguía se puso al frente de la
caballería y contraatacó, haciendo pesar
el número. Los villistas empezaron a
retroceder, primero en orden, pero sin
poderse reorganizar; en ese contraataque
un grupo de caballería quedó cercado en
el centro de la ciudad. Pancho ordenó la
retirada.
El general Murguía, con la ciudad bajo
control, dio la orden de ahorcar a todos
los prisioneros. Rafael Muñoz, el futuro
novelista, entonces reportero de 17
años, narra el terrible espectáculo del
31 de marzo como si lo hubiera visto.
En los árboles del puente de Nombre de
Dios, varios de una misma rama, 43
villistas fueron ahorcados. “Qué feos
nos vamos a ver”, dijo uno de los
últimos. “Pa' lo que importa, aquí no hay
nadie que nos conozca”, respondió otro.
Murguía se entera de que entre los
capturados “hay un general”. Se trata de
Miguel Saavedra. Murguía llega en su
Cadillac a entrevistarlo. Seca como
siempre la relación con la muerte:
—¿Qué quiere que haga yo con usted?
Saavedra ofreció dejar las armas.
Murguía dijo que ya había tenido esa
oportunidad. El villista contestó con un
simple:
—Usted ordene.
Saavedra era uno de los históricos.
Había estado con Villa en Ciudad Juárez
en 1911, era uno de los hombres
repletos de cananas de aquella foto que
recorrió medio mundo y había sido uno
de los ocho que cruzaron con Villa en
1913, era el jefe de la batería que en
Trinidad le había volado el brazo a
Obregón. Se había quitado el sombrero,
o lo había perdido, traía la guayabera
amarilla atada a la cintura, pantalón de
montar de gabardina. Le echaron la
lazada, un bote de caballo y el hombre
se elevó en el aire. La muerte de
Saavedra tiene elementos de épica.
Antes de morir escribió una nota a su
mujer, que vivía en Chihuahua, diciendo
que ella le había advertido que moriría
como un perro y qué se le iba a hacer.
Su frase se hará famosa, tan famosa que
se repetirá de mil y una maneras. La más
original la cuenta Kock, adolescente de
Parral que dice que abajo del árbol
donde lo ahorcaron le pusieron una caja
de zapatos de cartón vacía en la que
escribieron: “Al que sea perro, que lo
ahorquen”.
Las cifras de bajas que se ofrecen son
muy confusas. Los carrancistas dirán que
Villa atacó con dos mil hombres, pero
que tuvo tres mil bajas; que dejó 200
prisioneros, pero fueron 43 los
ahorcados.
Villa fintó un movimiento sorpresa hacia
Ciudad Juárez, pero ante el riesgo de
quedar entrampado entre la caballería
que lo perseguía y la caballería de
Fabela fresca, que estaba al norte de
Chihuahua, giró hacia el occidente. La
caballería de Eduardo Hernández los
persiguió empujándolos hacia la sierra
Azul, al nordeste de Chihuahua.
La retirada fue en completo desorden.
Se produjo una gran deserción. Gómez
Morentín cuenta: “La marcha fue lenta y
cansada. Nadie hablaba. El silencio del
jefe era respetado por todos”. En la
concentración en San Andrés, Villa dio
por terminada la campaña y citó para
dentro de seis semanas en Santa
Gertrudis. Él se fue con sus secretarios
Trillo, Jaurrieta, Gómez Morentín y
cuatro escoltas. Como acostumbraba,
marchó hacia el poniente cuatro
kilómetros y luego regresó al punto de
partida.
Al reconcentrarse unas semanas más
tarde, fue hacia Namiquipa, quería darle
una lección a un pueblo que había
pensado le era fiel y donde habían
proliferado las defensas sociales, y
capturar a un tal José María Espinoza,
su jefe, quien había delatado a los
estadounidenses un entierro de 600
rifles que tenía Villa escondido en el
cañón del Rosal en una cueva cerca del
pueblo. Lo buscaron en su casa, pero
Espinoza estaba en Estados Unidos
gozando del premio. Años más tarde
caería bajo las balas del mayor de
rurales Anastasio Tena. La actitud del
jefe se transmitió a sus subordinados y
los más salvajes, Carmen Delgado y
Baudelio Uribe, ordenaron que se
concentraran las mujeres en una casa e
incendiaron otras casas vacías. Con el
argumento de que “Villa no dio esas
órdenes”, algunos miembros de la
escolta, encabezados por Nicolás
Fernández y Elías Acosta, intentaron
impedir males mayores. Villa ordenó
más tarde que soltaran a las mujeres y
encargó su custodia al coronel Belisario
Ruiz para que no hubiera violaciones.
Detuvo a Carmen y Baudelio por los
desmanes cometidos y los metió en un
cuarto con centinela de vista. Luego los
autores de la leyenda negra villista dirán
que esas mujeres fueron incendiadas
vivas.
Jaurrieta fue enviado a conseguir
municiones en Estados Unidos y Villa
partió hacia Cruces, San Buenaventura y
luego a la abandonada hacienda de
Hearst en Bavícora, sin saber que
Murguía estaba usando arrieros como
espías y lo había localizado. Un mes y
medio después del ataque a Chihuahua,
Murguía llegó en su tren a Casas
Grandes y se acercó con sigilo a la
hacienda de San Miguel Bavícora. La
captura de un correo de Villa confirmó
su presencia.
A las cuatro de la mañana del 18 de
abril sonó diana y la gente comenzó a
desperezarse. Fuera del casco de la
hacienda estaban los yaquis de Beltrán y
las tropas de Lucio Contreras, el hijo
del recién muerto Calixto. A las seis de
la mañana Baudelio vio avanzar una
línea de tiradores por una ventana y dio
la alarma.
Los villistas salieron de las caballerizas
cargando sobre los tiradores, que ya
eran batidos desde las azoteas, pero
encontraron tras ellos las ametralladoras
y la caballería carrancista, que los
obligaron a replegarse. En ese momento
llegaron al casco las tropas de Beltrán
el sonorense y le dieron un respiro a los
sitiados. Los Dorados resistían, pero se
les estaban acabando las municiones.
Pancho decidió hacer una salida. Los
hermanos Vargas o Valdivieso, según
quien lo cuente, cubrieron la retirada
desde la azotea disparando una
subametralladora Rexler o una
ametralladora Hotchkiss.
Para dar idea de lo enconado del
combate, que duró menos de una hora,
en su parte Murguía dirá que consumió
127 mil cartuchos de Mauser y casi 30
mil de 30/30. Ciento cincuenta mil tiros,
dos mil quinientos por minuto.
Villa, a pelo sobre su caballo, rompió el
cerco con la escolta en carga cerrada
por la puerta de la hacienda. “Pasaron
por encima de los cadáveres a
caballazos, pistoletazos”.
Aunque no lo había podido capturar,
Murguía con esta acción le había dado a
Villa una sopa de su propio chocolate.
Las bajas fueron muchas, en el combate
habían muerto Gorgonio Beltrán y unos
30 de los Dorados y estaba herido
Baudelio Uribe. Murguía dirá,
exagerando, que aunque tuvo muchos
heridos allí cayeron 500 villistas; lo que
sí fue cierto es que fusiló a todos los
prisioneros. Villa pudo sacar de la
hacienda la plata que traía, pero los
federales se quedaron con el papel
moneda que acababa de recibir de
Estados Unidos.
Villa rodea la laguna, cruza la sierra.
Escaso de municiones, fragmenta sus
fuerzas en tres columnas y con un
escuadrón de su escolta llega a la
hacienda de Rubio. A fines de abril y
con cuatro hombres sale rumbo a la
sierra Azul. Recupera 50 mil pesos en
un cerro llamado El Embudo, parte del
viejo botín del Banco Minero que Villa
tenía escondido desde 1913, u otro de
los guardaditos.
Cuando reaparece al día siguiente en
Rubio, el 24 de abril, con cuatro talegas
de lona amarradas a los lados de su
montura, comenta que se “huele algo”.
El coronel Julián Pérez jefe del segundo
escuadrón de Dorados, sabiendo que
Villa iba por dinero lo vendió al general
Eduardo Hernández, quien con 300
carrancistas se esconde dentro de las
casas de la hacienda.
Villa mandó por delante a Carmen
Delgado, que vio hombres en las azoteas
armados y no le gustó la cosa. Se acercó
y Pérez salió a la puerta del casco y
trató de agarrar la rienda del caballo del
Ruñis; éste quebró el corcel, Pérez echó
mano a la pistola y le respondieron a
tiros. Se oyó el grito de “¡Muera Villa!”
y se armó la balacera. Alcanzaron la
puerta del potrero. Villa descabalgó y
cubrió a los suyos, porque algunos
estaban heridos. Los emboscadores no
lograron perseguirlos, porque muchos de
la escolta que no estaban en el complot,
se liaron a tiros con su jefe y los
carrancistas. En el enfrentamiento murió
Manuel Ochoa, otro de los villistas
históricos, uno de los ocho que cruzaron
el Río Bravo en 1913.
A partir de ese momento Villa andaba
muy desconfiado y cuando lo localizaron
Jaurrieta y Murga, les dio una cita en la
zona de la sierra de Huerachi
diciéndoles que fueran ellos dos solos.
Poco después conectaron a Nicolás
Fernández y de nuevo Villa le mandó un
grupo para sondearlo. Como uno de sus
hombres dirá: “No confiaba ni en su
pinche sombra”. No era para menos,
había caído en dos emboscadas en tan
solo un mes.
El 27 de abril, en un diario de Bisbee se
hicieron públicas unas declaraciones de
Murguía, en las que indicaba que
capturaría a Villa y lo exhibiría en un
circo dentro de una jaula. Pero lejos
estará Murguía de poder cumplir sus
buenos deseos.
Villa se concentró en Satevó. Acudieron
a su llamado sólo unos 300 hombres con
Nicolás Fernández, unos 200 con Martín
López y unos 80 de los Dorados, con
Joaquín Álvarez. La columna estaba en
condiciones precarias. Pancho decidió
atacar Parral para sacarle un fuerte
préstamo a las compañías mineras. Se
dice que dijo: “Con que pudiéramos
entrar hasta la estación, allí tengo unos
centavos. Si podemos quedarnos unos
días podemos comer frijoles con sal”.
Pero sus espías le informaron que hacia
la ciudad iba una columna de 1,200
hombres a las órdenes de otro viejo
conocido, el general Joaquín Amaro.
Ahora se trataba de evitar que Amaro
reforzara la guarnición de Parral. Con
fuerzas inferiores no le quedaba más que
la astucia.
A través de pequeñas partidas que lo
provocaban y se retiraban, Villa fue
conduciendo a Amaro hacia el cañón de
San Felipe, donde se había emboscado.
Pancho atacó por ambos flancos
causando estragos. El general Pedro
Fabela, con fuerzas de caballería, y el
general José Gonzalo Escobar, con un
batallón de infantería en la retaguardia
de Amaro, habían quedado fuera de la
emboscada.
Fabela le propuso a Escobar que los
infantes montaran en ancas para
aproximarse a los villistas en la loma de
la boca del cañón. La cosa salió mal
porque el fuego de los villistas hizo que
la caballería se replegara y dejara a los
infantes al descubierto. Luego una carga
de caballería acabó con ellos.
La persecución fue terrible. Miguel
Martínez Valles cuenta que los
“mantearon”. “Un soldado amarra el
extremo de una soga larga a la cabeza de
su silla y otro amarra a la suya el otro
extremo, entonces corren a todo galope
contra los que van corriendo y los
barren con la soga. Imagínense los
destrozos que hacían si atrás de la
primera mancuerna de jinetes iban otras
diez manteando”. Detrás de los jinetes
con soga otros con armas iban
rematando.
Amaro dejó en el campo 500 muertos,
armas y municiones y llegó a Parral con
los restos de su columna, perseguido
hasta las goteras de la población por la
caballería villista. Villa recogió el botín
de guerra, renunció a Parral y se
desvaneció nuevamente.
Villa marchó hacia el norte desesperado
por la falta de municiones. El 12 de
mayo atacó la presa La Boquilla, donde
se encontraban los generales Ernesto
García y José Riojas, cuyas fuerzas
dispersó rápidamente obligando a los
carrancistas a lanzarse a las aguas de la
presa. Y dos días después, con Baudelio
Uribe, atacó Ojinaga desalojando a una
guarnición de 300 hombres que huyó a
Estados Unidos. Envió a Jaurrieta a
Presidio para que comprara municiones,
pero no se las vendieron, aunque
consiguió dinero cambiando cheques de
impuestos revolucionarios en el First
City Bank.
Por más que el cuartel general
carrancista declarara el 28 de mayo que
habían sido “dispersados los grupos
villistas en el estado”, Villa estaba en
todas partes, aparecía, golpeaba y
desaparecía.
En los primero días de junio, el cuartel
general en Chihuahua recibió noticias de
la reaparición de Villa; el general
Espinoza decía que lo había derrotado
en El Pueblito (cerca Ojinaga), pero
poco después de este informe el general
J. Muñoz, de guarnición en Jiménez, en
el otro extremo de Chihuahua, comunicó
que estaba siendo atacado “por el
guerrillero en persona”. Muñoz, quien
había tenido unas cuantas horas antes
aviso de la proximidad del general
Villa, se dispuso a hacerse fuerte en la
estación ferrocarrilera, sobre la cual
cargaron los villistas. Las cargas de los
jinetes de Villa se estrellaban en las
loberas que había construido el general
Muñoz, por lo cual, después de combatir
varias horas y comprendiendo la
inutilidad de sus esfuerzos, Pancho
guerrillero se retiró hacia la sierra de
Las Adargas y dispersó a su gente.
Seis semanas más tarde, Gómez
Morentín narra la siguiente
conversación:
—Mi general, una polvareda al oeste.
—¿Al oeste?
—Sí, mi general.
—Bueno, ha de ser Albino Aranda; que
manden unos exploradores.
En el curso del mismo día fue
recibiendo informes de los vigías:
—Mi general —decía el vigía—, una
polvareda al sur.
—Bueno, ha de ser Nicolás; que manden
unos exploradores.
—Mi general —volvió a informar el
vigía—, hacia allá, hacia el rumbo de
Durango.
—Bueno, ha de ser Lencho Ávalos —
respondía el general—, que manden
unos exploradores.
Poco a poco se fueron reuniendo cerca
de dos mil hombres.
Las anteriores campañas habían durado
siete meses, Villa había sumado triunfos
espectaculares, la toma de Chihuahua y
Torreón, la victoria del mineral de
Rosario, San Felipe, pero también
derrotas. No estaba mermado, sus
fuerzas disminuían y crecían, pero no
había logrado consolidar un territorio
liberado, una zona, una retaguardia, un
abasto de municiones. Para Murguía y el
gobierno carrancista, había habido de
todo, pero la pesadilla villista no se
acababa. Era interminable.
NOTAS
a) Fuentes. Pancho contra Pancho está
narrado por José C. Valadés desde
varios ángulos, Historia de la
Revolución Mexicana 6, “Las hazañas
de Murguía”, “Pancho Villa contra
Pancho Murguía” y sus artículos
basados en las narraciones de Alfonso
Gómez Morentín. Resulta una fuente
indispensable, aunque repleta de errores
en las fechas y la secuencia. Rafael F.
Muñoz hizo otra versión del
enfrentamiento entre los Panchos en un
diario que se reproduce en I. Muñoz:
Verdad y mito de la Revolución
Mexicana 4, sin citar la fuente, que
complementa y enriquece en Rayo y
azote... e “¿Historia o novela?” Pero la
precisión sólo se logra contrastando con
las fuentes villistas, que son ricas.
Jaurrieta: Con Villa... Puente/ Villa.
Calzadíaz: Hechos reales 7. Vargas: A
sangre y fuego... Romance histórico
villista. Cervantes: Francisco Villa y la
revolución. Rivera Marrufo PHO 1/63.
Campobello: Apuntes. Amanda
Hernández: “General Miguel Saavedra
Romero”. Camerino Rodríguez: Un
villista en los últimos días de la
revolución.
Además. Treviño/ Cesu Exp. 18,
documentos 1147 y 1171. Ramón
Rosains: “Hombres de la revolución:
general Francisco R. Murguía”; los
comunicados de Obregón, Murguía,
Treviño y Carranza en el Archivo
Torreblanca, reproducidos en el Boletín
núm. 5. Santos Luzardo: Por los caminos
de Pancho Villa, “La Siete Leguas”.
Raimundo Salas: Semblanza militar de
los cc generales de división Maclovio
Herrera y Francisco Murguía. Sánchez
Lamego: Generales... Osorio: “Tercera
toma de Torreón por el general
Francisco Villa”. Mena Brito: Carranza.
Mauricio Iglesias en Osorio: El
verdadero... Celia Herrera: Francisco
Villa ante la historia. Nellie
Campobello: Cartucho (“Los heridos de
Pancho Villa”, “Ismael Maynez y Martín
López”), J. Bautista Vargas: “Memorias
de un dorado”. Francisco Gil Piñón
PHO 1/9. Elías Torres: “Orgía de
sangre”. Rafael F. Muñoz: “Un disparo
al vacío”. Cumberland: La Revolución
Mexicana. Los años constitucionalistas.
Katz: Pancho Villa. Eugenio Coli PHO
1/133. Avitia: Los alacranes alzados.
Elías Torres: Viday hazañas...
Richmond: La lucha nacionalista de
Venustiano Carranza. 1893-1920,
Archivo Histórico de la Defensa
Nacional, SRE LE- 800 R L.16 (2).
Los últimos meses de la Punitiva en
México y su salida en Braddy:
Pershing's Mission in Mexico. Braddy:
Myths... Gene Smith: Until the last
trumpet. Boot: The Savage Wars of
Peace. John Heath entrevista a James
Baker, Pershing Box 347. C. V Glines:
“In Pursuit of Pancho Villa”. McGaw:
“True story of Villa's Missing head”.
Pani: Apuntes,
b ) Nellie. Varios cuentos de Cartucho
hacen referencia a esta época. Nellie
Campobello vivía en esos años en
Parral con su hermana y su madre viuda.
Aunque lo parece, no se trata de un
testimonio, es un fundido de vivencias y
ficción, una reconstrucción literaria. La
historia de los tres meses de Gloriecita,
si hacemos caso a las fechas, puede
haberse producido en la toma de Parral
por Villa durante la insurrección
orozquista (1912) y la niña tendría un
año. El propio personaje narrador, la
niña que cuenta (7 a 13 años), es un
recurso literario que sustituye a la
observadora que acumula en la
memoria, que debe de haber sido una
Nellie de 12 a 23 años. Cartucho ofrece
al lector pocos elementos informativos,
pero construye un clima, una
cotidianeidad, como nadie en la
narrativa de la revolución lo ha hecho;
es un libro de cuentos brillante, que
como dice Aguilar Mora, representa
“una nueva dirección para la vida del
lenguaje y para los destinos de la
narración”. Un libro que habría de ser
marginado y excluido por miedo a la
brutal franqueza del texto, por “sexismo,
luchas por el poder literario, el repudio
de Villa”.
Nellie nació Francisca Luna en 1900,
según el acta parroquial que rescata
Jesús Vargas, en el barrio del Rayo,
Parral. Hija soltera, cuyo padre era
sobrino de su madre; allí en 1911 nace
su última hermana, Soledad (Gloria). En
1915-1916 Nellie se enamora de un
hacendado que estaba casado y termina
en Chihuahua, donde tienen un hijo en
1919, que muere a los dos años; su
compañero, Alfredo Chávez, fue defensa
social en Parral, pero terminará
haciendo negocios con Villa en la época
de Canutillo. En Chihuahua Nellie será
testigo del juicio de Ángeles. Alguna
vez en su vida comentó fantaseando que
había nacido en Villa Ocampo y era hija
de Pancho Villa. Escribió, además de
Cartucho, unos Apuntes sobre la vida
militar de Francisco Villa y varios
artículos periodísticos. (De la O
Holguín: La danza de la tribu. Jesús
Vargas prólogo a ¡Francisca yo! Aguilar
Mora: “El silencio de Nellie
Campobello”, prólogo a la nueva
edición de Cartucho.)
c ) Salazar. La recuperación por parte
del villismo de José Inés Salazar es uno
de los pocos reencuentros con la
izquierda agraria maderista. José Inés,
magonista original con Praxedis en
Palomas, desarmado por Villa en el
maderazo, colorado y huertista. (Ralph
H. Vigil: Revolutions and confusión.)
CINCUENTA Y OCHO
A SECUESTRAR A CARRANZA
VESTIDOS DE GUARDABOSQUES
—Ahora, muchachos, como codornices
—dijo Pancho Villa.
La marcha de “codornices” era un
invento villista. En lugar de avanzar en
columna, lo hacían en línea por los
inmensos llanos chihuahuenses, sin
levantar polvadera, evitando
denunciarse. Llegaron así hasta Río
Florido, al sureste de Parral, donde
sorprendieron y eliminaron un
destacamento federal.
Gómez Morentín había regresado de
Nueva York con un proyecto de plan
político en el que habían colaborado
Antonio I. Villarreal, Felipe Ángeles y
varios otros villistas exilados. El plan
desconocía la recientemente promulgada
Constitución de Querétaro y pedía el
restablecimiento de la Constitución de
1857. Ángeles mandaba el recado de
que sólo así la guerra de guerrillas se
transformaría en revolución.
En una reunión de oficiales Villa pidió a
Trillo que lo leyera y luego consultó a
sus hombres. No se presentaron mayores
objeciones y el Plan, que llevaría el
nombre de Río Florido, fue aprobado y
firmado.
Tiempo atrás, Pancho Villa, escondido
en la sierra cerca de Santa Gertrudis,
recibió periódicos viejos y le pidió a
Miguel Trillo que se los leyera. En uno
de esos periódicos, un magazine
ilustrado, una crónica de color contaba
la vida que hacía el nuevo presidente,
don Venustiano Carranza en la capital;
la hora en que se levantaba, cómo se
desayunaba, los paseos que hacía todas
las mañanas a caballo con un par de
compañeros por el bosque de
Chapultepec, en las cercanías de su
vivienda. ¿Vivía en el castillo de
Chapultepec? ¿Cabalgaba sin escolta?
¿Todos los días con la misma rutina?
Villa debió de haber concluido que
Carranza era bastante pendejo.
Durante un tiempo, el mismísimo Pancho
Villa fue dándole vueltas en la cabeza a
lo que había leído, y fantaseando,
contándose una historia a sí mismo. Y la
historia que se contaba cada vez era
mejor. En la concentración de Río
Florido tomó la decisión final. Y como
si se tratara de contar un cuento de
hadas, reunió a sus secretarios y les
explicó el plan. Gómez Morentín
comentará más tarde: “Las palabras de
aquel hombre, dichas en la cumbre de
una montaña, a muchas leguas de
distancia de la ciudad de México,
hubieran causado risa, si aquel hombre
no hubiera sido Pancho Villa”.
Villa le dijo al coronel Trillo y a José
María Jaurrieta que disfrazados de
rancheros marcharían hasta la estación
del ferrocarril más próxima y de ahí
tomarían un tren con destino a la ciudad
de México. Comprarían en el pueblo de
Tacuba un mesón viejo con corralón,
capaz de acomodar más de cincuenta
bestias. Simulando ser tratantes de
animales, los propietarios del mesón
harían viajes constantes por los estados
de Hidalgo, México y Puebla, para
comprar mulas y caballos. Él, con 50 de
sus muchachos, iría por tierra hasta la
ciudad de México. Marcharían
disfrazados de defensas sociales y se
hospedarían en el mesón como si fueran
tratantes de animales. Trillo tendría que
conseguir 50 uniformes de
guardabosques (en otra versión de
guardias presidenciales). “Y en las
mañanas, cuando salga el barboncito...”
Estaba hablando de recorrer miles de
kilómetros en el interior de un territorio
enemigo donde su rostro era conocido y
tenía precio su cabeza. De la ciega
confianza que tenían en Villa sus
hombres, la muestra estaba en que lo
único que Trillo preguntó era si no sería
mejor comprar el mesón en
Azcapotzalco.
Villa no tenía muy claro qué haría con
Carranza una vez que lo hubiera
secuestrado. En los próximos días
comentaría las dificultades que tendrían
para traerlo de regreso a Chihuahua o la
posibilidad de llevarlo a Morelos para
que ahí lo juzgara Emiliano Zapata. Pero
el final feliz de la historia no le
impediría empezarla. Tocaría de oído,
como tantas veces había hecho.
Esa misma noche Villa le entregó dinero
al coronel Trillo y a Jaurrieta, quienes
acompañados de dos guías salieron
rumbo al oriente, para llegar a una
estación ferrocarrilera desde donde
continuarían hasta la capital de la
república.
Villa seleccionó entonces a cincuenta de
sus hombres, entre ellos los hermanos
Murga, su cuñado Marcos Corral y el
coronel Bonifacio Torres, y les dijo que
se iba a una muy peligrosa expedición al
sur, que si se prestaban de voluntarios.
No hubo dudas. Pasó revista al grupo
verificando la dotación de municiones y
las cabalgaduras.
Nicolás Fernández y Martín López
seguirían sus incursiones en Chihuahua y
Durango y Gómez Morentín iría a
Estados Unidos llevando el plan de Río
Florido. Dando cita para dos meses más
tarde, Villa se despidió con un:
—Hoy mismo salgo con cincuenta
muchachos de mi escolta pa' una
exploracioncita.
Momentos después partió al galope,
seguido de sus hombres, rumbo al norte
de Sinaloa. Alfonso Gómez Morentín,
acompañado de un grupo de siete
hombres, salió hacia el norte, llevando
correspondencia para los villistas en
Nueva York, y vio a Villa desaparecer
rápidamente hacia el oeste, como
siempre hacía, disimulando su viaje
hacia el sur. Era algún día de junio de
1917.
Era el inicio de lo que sería una
cabalgada infernal de más de dos meses
cruzando territorio enemigo, sin abastos
y sin aliados, recorriendo tres mil
kilómetros.
De Río Florido bajaron hacia Durango.
Simulando ser una partida de las fuerzas
de Maycotte y llevando la bandera negra
con el cráneo y las tibias cruzadas que
ellos usaban, salieron de Torreón de
Cañas, al oriente de Las Nieves. En San
Lucas, Villa permaneció escondido en
una casa. Al día siguiente fueron
tiroteados por la partida villista de
Galaviz y por más que izaron bandera
blanca, fueron llamados cobardes y no
hubo otra que contestar a los tiros y
menos mal que alguien los reconoció.
Villa regañó a Galaviz porque en la
escaramuza había muerto un primo suyo,
Juan Mendoza.
Haciéndose pasar por defensas sociales
de Durango cruzaron todo el estado y
pasaron rozando San Juan del Río y
Nombre de Dios. Viajaban generalmente
de noche y sólo una que otra vez de día.
En algún momento del viaje se
perdieron y amanecieron casi dentro de
la ciudad de Durango, lo que les hubiera
costado la vida si los descubren. Villa
diría que “andaba muy incómodo porque
esos son terrenos míos”. Acamparon en
Magistral, en las afueras de Durango.
Luego Villa condujo a su gente hacia el
estado de Zacatecas y al aproximarse a
Sombrerete subieron a la sierra, donde
descansaron una semana; siguieron
avanzando haciéndose pasar por
defensas sociales. Villa cuenta: “El paso
por Zacatecas fue muy pesadito, porque
empecé a encontrar la falta de buenos
guías. Un guía nos hizo crearle mucha
confianza, y aunque soy enemigo de las
confiancitas, cuando abrí los ojos
estábamos casi a las puertas de Villa
Nueva, donde había un destacamento
federal que nos hubiera agarrado de
sorpresa”.
Entraron al estado de Aguascalientes.
Ramón Murga dirá que “Villa iba
disfrazado, se dejó crecer la barba y
traía un sombrero hasta las orejas”.
Cruzaron la vía del ferrocarril cerca de
Rincón de Romos, 40 kilómetros al
noreste de la capital. Pancho tenía una
mujer allí, María Arreola Hernández,
con la que tuvo un hijo. Villa dirá que
los “malvados guías que de
Aguascalientes pa' llá no supieron
llevarme por caminos desconocidos
para los carrancistas, y ya mero me
entregaban en dos o tres veces en manos
del enemigo”. En Rincón de Romos
chocaron contra la tropa del jorobado
Arreola, que había sido villista y que les
hizo varios muertos y heridos. El grupo
de 50, que ya había perdido un hombre,
sufre nuevas bajas cuando Villa envía a
los heridos con algunos hombres de
regreso a Chihuahua.
“Ya no había guías; nadie nos quería
llevar pa' delante. Ya andaba
desanimadito, pero por fin me resolví a
seguir por nuestra cuenta. Anduvimos
muchos días por la sierra, evitando
pasar hasta por las rancherías”.
Descansan unos días en el cerro de los
Gallos.
En julio del 1917 Villa seguía
desaparecido y los rumores de su
presencia en el sur de Durango y
Zacatecas comenzaron a circular, por
absurdos que pudieran parecer, entre las
guarniciones federales. Sin hacer fuego
en las noches, en marchas nocturnas, con
hambre, con miedo a entrar en los
pueblos. Villa entregó dinero a los 40
hombres que le quedaban para que si se
producía una dispersión pudieran
regresar clandestinos en tren a
Chihuahua.
Fueron emboscados en un lugar llamado
Los Negritos hacia las dos de la tarde,
mientras dormían. Se fortalecieron
circularmente en lo alto del cerro y de
casualidad atraparon un venado que les
supo a gloria porque llevaban varios
días sin comer carne. La verdad es que
si los cercaban doscientos o mil
quinientos no les importaba, “lo que nos
importaba era la carne del venado”. En
el ataque sorpresivo había muerto Julián
Reyes. Se avanzó con una línea de
hombres de a pie seguidos de uno
montado que llevaba el caballo de su
compañero. Al iniciar el combate los
cercadores salieron corriendo, doce
prisioneros fueron muertos y se salvó
uno que sirvió de guía para llevarlos a
la sierra de Peñuelas, cerca de
Aguascalientes. El viaje duró un par de
días. Allí permanecieron tres días
descansando.
Trillo y Jaurrieta, mientras tanto, habían
rentado poco después de llegar a la
ciudad de México un caserón en
Tacubaya, a la salida hacia Santa Fe, y
se crearon una leyenda de rancheros de
provincia que compraban y vendían
mulas y caballos, haciendo los primeros
negocios sin ganancia para que hubiera
mucho movimiento. Comenzaron a
recabar información. Efectivamente,
Carranza cabalgaba de seis a siete de la
mañana por el bosque de Chapultepec,
algunas veces acompañado de Pablo
González y otras por Jesús Agustín
Castro, el subsecretario de Guerra, con
una escolta de dos o tres ayudantes a
unos 100 metros de ellos. De ahí se iban
por los llanos de Anzures. Carranza
vivía en aquella época en la casa de
Braniff en Reforma.
Trillo y Jaurrieta encontraron una casa
grande en la calzada de la Verónica y
entregaron un adelanto por la renta,
pidiendo que los esperaran un mes. La
casa se encontraba a unos 400 metros de
donde Carranza paseaba. Localizaron
los uniformes y los caballos y esperaron
un mensaje de Villa desde Tula para
comprarlos, pero el mensaje no llegaba.
De Aguascalientes, Villa y sus
supervivientes pasaron a Jalisco, cerca
de San Juan de los Lagos, y vieron a lo
lejos las luces de Guadalajara. Se
encontraron con un grupo de la defensa
social y haciendo plática les dijeron que
cuando ellos agarraban villistas, nomás
los colgaban. Los detuvieron por
sorpresa y los ejecutaron en unas ruinas.
Murga cuenta que por esos días “no
había comida y los aguaceros nos
hicieron sufrir mucho”.
En Huejuquilla el Alto se hicieron pasar
por una partida de las fuerzas de Amaro,
para comprar herraduras, ropas y
alimentos. Les ordenaron que se
acercaran al pueblo y el jefe y cinco más
entraran a conferenciar. Villa “se
embutía hasta las orejas un enorme
sombrero de palma”, porque vio a
alguien que había sido su gallero en
Aguascalientes. El jefe de los sociales
les dijo que dejaran las armas. Entraron
al pueblo mientras él pedía
telegráficamente información a Durango.
Villa le gritó y el coronel carrancista le
reclamó que un teniente se alebrestara.
Murga, que simulaba ser el jefe, calló a
Villa con unos cuantos insultos. Los
dejaron hacer compras y les dieron un
guía que los llevaría supuestamente a
Zacatecas.
En el camino hacia el sur toparon con
una partida de carrancistas a los que les
compraron sus caballos. El jefe les
contaba muy ufano que villista que caía
en sus manos, se las cortaba. Villa
ordenó que los pasaran a cuchillo.
Pancho decidió entonces disminuir el
número del grupo y envió a 20 hombres
a cargo de Bonifacio Torres de regreso
a Chihuahua. Siguió rumbo a León,
Guanajuato, donde el pequeño grupo
tuvo en las afueras de la ciudad un
nuevo choque. Villa dirá: “... empecé a
ver que habíamos perdido la partida y
que la capital nos quedaba todavía muy
lejos”. Disolvió al grupo y, a excepción
de cuatro, les ordenó que tomaran un
tren en León hacia Chihuahua. “Con todo
que soy muy coyote y muy quemado, ya
me daban las 12 en los estados de
Jalisco y Guanajuato, al grado de que
tuve que desbandar a mis hombres y
quedarme únicamente con cuatro para
salir de la ratonera”. Con los hermanos
Murga, José HHolguín y su cuñado
Marcos Corral, inició el regreso a
caballo. Un regreso que duró tres
semanas y fue menos conflictivo.
Carranza nunca sabría lo cerca que
estuvo de ser secuestrado por Pancho
Villa.
Ahí por el Estado de Durango, nos
dimos un agarroncito con federales, pero
no les quise hacer mucho frente, porque
la caballada venía cansada. Como
venían pisándonos los talones, resolví
borrar nuestras huellas. Por ahí por la
región del Florido agarramos el
caminito, dejando las huellas de
nuestros caballos y les hice una
estratagema que me ha hecho reír hasta
que ya. Me conseguí cuatro burritos y
les amarré en el lomo unas ramas de
árbol hasta el suelo. Nosotros íbamos
adelante y los burritos atrás, y con las
ramas que arrastraban borraban por
completo nuestras huellas. Así anduve
como media legua y luego me embosqué
para ver qué resultado daba la
estratagema. Pasó lo que había pensado
que pasaría. Los federales llegaron hasta
donde estaban nuestras últimas huellas y
luego se encontraron con que ya no
había nada. Yo los miraba desde un
cerrito, mientras que mi gente seguía
caminando con mucha ventaja. Los
changuitos se volvieron locos de no
encontrar más huellas, hasta que al fin,
creyendo que yo me había devuelto por
el mismo camino, se regresaron hacia el
rumbo que traían.
Cuando llegó a Chihuahua, se veía raro,
tenía la barba crecida. Al inicio de
agosto Villa acudió a la concentración
que había citado en San José del Sitio.
Gómez Morentín retornaba de Nueva
York con la noticia de que Felipe
Ángeles se ofrecía a retornar e
incorporarse a las filas del nuevo
ejército revolucionario que se llamaría
Ejército Reconstructor Nacional, si
Villa lo invitaba.
Ese mes Pancho perdió a un grupo de
valiosos compañeros. Marcos Corral
murió en un enfrentamiento cuando
trataban de tomar el tren del general
Guillermo Chávez en Estación
Encinillas. Cayó el coronel Silvestre
Quevedo: en una enredosa conspiración
interna, acompañada de calumnias, lo
hizo fusilar Aurelio Murga, con lo cual
Juan y Ramón se separaron del villismo
y entregaron, al amnistiarse con
Murguía, la plata de Torreón.
Septiembre y octubre se fueron en
combates menores, la captura de un tren
y otras escaramuzas. Pero en noviembre
Villa llamó a levantarse y construyó una
gran columna de no menos de mil
hombres, con la que se dirigió hacia el
norte.
Valadés se pregunta: ¿Adonde se
dirigía? ¿Cuál era el sentido de aquella
nueva marcha a lo largo de la serranía?
El cuartel general carrancista en
Chihuahua sólo tuvo conocimiento del
paso de las huestes villistas por la sierra
de Polvorilla y más tarde por el cañón
de Palomas, pero volvió a perder la
pista del guerrillero. Después de haber
pasado por el cañón de Palomas, enfiló
a lo largo del Río Bravo, caminando
siempre hacia el norte.
El 17 de noviembre estaba a unos
cuantos kilómetros de Ojinaga. Ernesto
Ríos cuenta: “Estuvimos acechando la
plaza fronteriza desde la noche anterior
muy quietecitos. Como a las dos o tres
de la mañana les caímos por sorpresa, la
guarnición carrancista ni siquiera nos
sintió”. Murguía, días antes, había
ordenado la movilización de las fuerzas
a las órdenes del general Juan Espinosa
para fortalecer la guarnición del general
Rómulo Figueroa.
El 20 de noviembre, aniversario de la
revuelta maderista, se atacaba con la
caballería por los dos costados de la
plaza con una fuerte resistencia de los
sitiados, entrando varias veces hasta el
centro de la población y produciéndose
el cuerpo a cuerpo.
Villa había llegado iniciado el asalto y
sólo participó en el ataque nocturno
definitivo. Los defensores cruzaron el
río a Presidio, Texas, donde fueron
desarmados y conducidos a un fuerte.
Ríos resumirá: “Tomamos la plaza de
Ojinaga para ver qué agarrábamos,
porque nos hacían falta muchas
municiones. Lo que conseguimos no
valió la pena, unos cuantos miles de
cartuchos”.
Villa se puso a tiro de piedra de los
yanquis, como si los estuviera retando a
meterse de nuevo en México. La
expedición Pershing había salido de
México hacía sólo nueve meses. Norman
Walker, el periodista de El Paso Times,
fue avisado por Kyriakópulos (que
desde 1916 hacia labores de correo para
Villa), que a su vez había sido avisado
por Gómez Morentín, y comentó que
“Pancho tenía un sentido inusitado de lo
espectacular”. Villa traía medio millón
de barras de plata de la Alvarado Silver
Mining y quería cambiarlas por
cartuchos o contrabandear las
municiones.
Trillo telegrafió a Washington pidiendo
apertura de la frontera para comprar
cosas, a cambio de garantías a
ciudadanos estadounidenses. Ni le
contestaron. Jaurrieta se entrevistó con
un coronel estadounidense en el vado
del río, quien le dijo que tenía órdenes
de no dejar pasar nada, ni siquiera los
auxilios médicos y botiquines que le
pedía. Jaurrieta cruzó más tarde
clandestinamente a Presidio, donde
Pancho tenía un contacto estadounidense
previamente apalabrado, para conseguir
municiones. El gringo se echó para atrás
por miedo a la policía. No quedaba otra
que tratar de conseguirlas en Chihuahua,
en el mercado negro.
Villa arribará poco después a Huerachi
y de allí irá a Río Florido para
encontrarse con Nicolás Fernández. De
allí salió con cuatro personas (Ernesto
Ríos, Tamayo, su primo Joaquín
Álvarez, Domingo Colomo) para
“arreglar un asuntito”. Disfrazados de
carboneros, arreando una docena de
burros, viajaron por veredas. Ríos dirá
que “Villa había inventado las veredas,
porque las conocía todas; igual que los
caminos, las barrancas, los aguajes, las
cuevas”. Llegaron a San Pablo de
Meoqui, donde acamparon en las
afueras; una mujer llegó reclamándole
una gallina que sus hombres le habían
robado. Pancho, después de registrar
infructuosamente a todos, en la noche
descubrió que alguien había metido la
gallina en su mochila. Al rato le ordenó
a Ernesto Ríos que le llevara dinero a la
mujer.
La prensa de la ciudad de México,
mientras tanto, reportaba que “la nueva
actividad villista será fácilmente
dominada”, y como primicia informativa
decía que Villa se hacía llamar Ceferino
González.
NOTAS
a ) Fuentes. Es muy difícil precisar los
pasos del trayecto de Villa hacia la
ciudad de México, los testigos cambian
los lugares y la secuencia
frecuentemente. Valadés/ Gómez
Morentín. Jaurrieta: Con Villa... Elías
Torres: “La audacia del guerrillero” y
“El golpazo en la mera capital” en
Hazañas y muerte... Calzadíaz: Hechos 2
y 7. Ramón Murga, José Arballo,
Francisco Piñón y Adolfo Rivera
Marrufo en Osorio: El verdadero...
AHDN XI/481.5/76. Martínez:
Fragments of the mexican revolution.
Sánchez Lamego: Generales... AHDN
XI/481.5/100, Valadés: Historia de la
Revolución Mexicana 6. Santos
Luzardo: Por los caminos de Pancho
Villa. El Nacional 26 diciembre 1917.
SRE LE838RL. 16(4).
CINCUENTA Y NUEVE
1918. EL AÑO DE LA PESTE
Tras la victoria y el fracaso en Ojinaga
la concentración se produjo en el rancho
del Espejo. Luego Villa viajó hacia
Estación Laguna, al norte de Chihuahua,
para cortar las vías hacia Juárez. Tomó
la estación y puso a controlar el tráfico a
su telegrafista. Pronto un tren cayó en
manos de los villistas que se
emboscaron en la estación y las casas
cercanas y quitaron un riel para
descarrilarlo. En el tren venía el general
Chávez con su escolta, que viajaba a
Sonora vía Juárez con unos 75 hombres.
El asalto fue respondido desde los
techos y ventanillas de los vagones por
el fuego de la escolta. Un grupo de
villistas tomó el último vagón y se abrió
paso a tiros. Chávez trató de huir a
caballo, pero cayó en manos de Silverio
Tavares. “Soy un pobre desgraciado”,
dijo, pero cuando lo ejecutaron había
monedas de oro por 30 mil pesos y
buena cantidad de joyas en las bolsas
del general sonorense. Sólo unos
cuantos oficiales salieron con vida del
desastre, mientras que Villa quedó en
posesión de una fuerte suma de dinero.
Poco después, en una emboscada en el
Espejo derrotaron al brazo derecho de
Murguía, Pedro Fabela, que los venía
persiguiendo. En un solo día Villa había
vencido a dos de los mejores generales
de Murguía.
Y no era el único problema del jefe de
operaciones carrancista en Chihuahua.
Entre sus filas la descomposición era
terrible y no sólo por parte de la tropa
que se robaba hasta las gallinas. Juan
Gualberto Amaya reconocerá que la
operación “degeneró en una verdadera
campaña de rapiña” y “muchos de mis
estimados compañeros de armas cayeron
en tentación”. El 7 de julio de 1918, un
informe confidencial estadounidense
decía que Murguía poseía millones de
pesos de origen muy oscuro en bancos
estadounidenses, que usaba la empresa
Hermanos Orozco, unos coahuilenses,
para armar negocios sucios, y que con
ella llegaron a ganar en año y medio
cinco millones de pesos, cargando los
precios en las facturas de forraje y
comida. Destacaban también en los
negocios turbios: el jefe de intendencia
de la división, el teniente coronel
Castro, conocido como el Panzón;
Domingo López, pagador general, que
más tarde se retiró a Torreón con más de
un millón de pesos y compró una
manzana de casas y una gran joyería; y
no estaba manca la amante de Murguía,
Manuela Corona, una prostituta de
Jalisco. Vito Alessio Robles incluye en
la lista de ladrones estatistas al
gobernador y general Arnulfo González.
Villa fue hacia el norte perseguido por
una columna mandada por Rosalío
Hernández y Francisco González. No
parecían tener ganas de combatir.
Cuando la columna villista se detenía,
ellos también lo hacían. En el trayecto
Nicolás Fernández se había quejado de
Pablo Seáñez porque había tratado de
violar a una mujer en un vagón volcado
durante el asalto al tren, y se lo impidió
Silverio Tavares, segundo de Fernández,
pero luego Seáñez, con 10 hombres, se
regresó a cumplir su desmán. Las
fricciones entre Tavares y Pablito
estuvieron a punto de acabar a tiros.
Pablo Seáñez tenía problemas con Villa,
no marchó con la columna y se separó
con su escolta de 10 hombres, y cuando
Pancho lo regañó por el asunto del tren,
no le hizo caso. En el rancho Las
Lagunillas de Taboada, Seáñez llegó
con ocho horas de retraso. Villa le envió
una orden para que se colocara a la
vanguardia y le respondió que acababa
de llegar y no se movía hasta dar
descanso a los caballos. Villa se
presentó en la casa donde estaba con su
escolta y le dijo que las órdenes se
cumplían inmediatamente. Seáñez estaba
borracho y debe de haber intentado
sacar la pistola. Villa le metió un tiro en
una mano y como Seáñez se revolvía,
otro tiro de un miembro de la escolta lo
mató.
Las victorias de Villa obligaron a
Murguía a dejar Chihuahua en febrero de
1918, al mando de 1,500 hombres y con
dos piezas de artillería; la columna
estaba formada por dragones ex villistas
que conocían el terreno. A fines de
febrero o mediados de marzo Murguía
atacó en Laguna de la Estacada. Villa
había ordenado a Canuto Reyes que se
atrincherara en el pueblo mientras él,
con una columna de caballería, estaría
fuera de la población para luego
flanquear y atacar a Murguía por la
espalda.
Pero los dos generales comenzaban a
saberse sus artes y sus mañas y
Pancho Murguía avanzó con cautela
explorando el terreno y dejando también
a su caballería en reserva. Cuando se
generalizó el combate y Villa apareció
sobre los flancos, Murguía le lanzó la
reserva formada por mil jinetes. El
enfrentamiento sólo duró 40 minutos,
llegando a la lucha cuerpo a cuerpo, con
grandes pérdidas para ambas partes. Los
villistas se replegaron.
Un día después Villa reconcentró a sus
tropas en Canutillo y esperó a las
brigadas de los generales Fabela y
Eduardo Hernández que lo venían
persiguiendo. El casco se llenó de
aspilleras encubiertas y camufladas. Los
exploradores carrancistas ni se lo
olieron. Villa había montado
ametralladoras en el techo de la iglesia
y en el de la casa grande y estaba a la
espera. El contacto se produjo con las
primeras luces del día y Hernández,
“llevado de su entusiasmo y
considerando la debilidad moral del
enemigo”, se lanzó “fieramente” sobre
el casco de la hacienda. A galope, en
dos columnas, avanzaron sobre
Canutillo, “los ojos del general no
parpadeaban”. Cuando las columnas
estaban en las callecitas de la hacienda
sonó el primer disparo, “después una
lluvia de plomo”.
Tras seis o siete minutos los
carrancistas se replegaron y tendieron
una línea en la cordillera a 500 metros
de Canutillo. Villa sacó de la hacienda
por atrás a una parte de su tropa,
cubriéndose en un arroyo que dominaba
la zona, mientras Martín López contenía
a los carrancistas. Hacia la tarde la
artillería estaba bombardeando el casco
de la hacienda y la infantería estaba
situada, pero los carrancistas no
atacaban y en la noche Villa mandó un
correo a Martín y le dijo a Canuto Reyes
que tomara el mando y que atacara de
flanco subiendo la sierrita; mientras, él
se haría cargo de los que estaban en la
hacienda con Martín. La sorpresa tomó a
los carrancistas desprevenidos, Reyes
por el flanco de la sierra y Villa y los
suyos subiendo la loma a pie. Vicente
Martínez cuenta que “los de Martín
López hacían lazadas, iban y venían la
primera línea y sacaban al enemigo”.
Los federales rompieron filas y se
retiraron hacia Jiménez dejando
artillería y pertrechos en el campo de
batalla. Una hora duró el último
combate. El general Pedro Fabela llegó
a Parral en camilla.
Tras el enfrentamiento de Canutillo,
Murguía pareció haber perdido el
empuje que lo caracterizó durante dos
años; su campaña era reactiva y ya
nunca se puso al mando de una columna
personalmente. Parecía haber desistido
de su sagrada misión: capturar a Pancho
Villa.
Y éste, con 1,500 hombres, bajó hacia
Durango sembrando la zozobra en la
región y obligando al general Joaquín
Amaro, jefe de las operaciones, a
regresar apresuradamente de la ciudad
de México. Amaro, con una columna de
500 hombres, salió de la capital en su
busca y lo encontró en las cercanías del
pueblo de Tepehuanes, donde se le
sumaron 300 voluntarios de las defensas
sociales dirigidos por un ranchero
llamado Jorobas.
El 11 de marzo Villa ocupó dos cerros
frente a la población, que le daban una
buena ventaja, y enfrentó a las tropas de
Amaro, que se había cubierto en las
márgenes de un pequeño río. Una hora
llevaban pegándose tiros villistas y
carrancistas, con la peor parte para los
que estaban debajo de la colina, a los
que además les estaban lloviendo
pedruscos, cuando una columna que
Amaro había dispuesto a retaguardia de
los villistas los atacó desconcertándolos
y haciéndolos retirarse. Las crónicas
locales cuentan que “Villa pudo escapar
acompañado escasamente de 20
hombres hacia el estado de Chihuahua”,
y que los capturados fueron colgados en
los árboles del cerro del Pitorreal.
Después de la derrota de Tepehuanes,
Pancho Villa volvió a desaparecer.
Durante el mes de abril y el inicio de
mayo no dio señales de vida, aunque la
prensa reportó que había atacado las
minas de manganeso en El Fresno (cerca
del rancho La Boquilla que había
comprado en 1911) y fusilado a siete
mineros “que trabajaban sus minas”;
dejó un recado sobre los cadáveres en el
que decía que los había matado porque
estaban laborando en sus propiedades.
El siguiente enfrentamiento habrá de
darse cuando una columna volante a las
órdenes del general Juan Espinosa y
Córdova, que recorría la sierra y las
márgenes del río Conchos tras las
huellas del guerrillero, el 20 de mayo, al
pasar cerca de Aldama, en “un villorrio
miserable que llamaban El Pueblito se
enfrentó en una escaramuza a los
villistas, nada del otro mundo. Pero tras
el enfrentamiento el general Espinosa, al
entrar explorando en un pequeño
bosque, fue a dar frente a frente con
Baudelio Uribe. Ambos tiraron de
pistola y quedaron heridos, pero los
balazos que recibió en el vientre Uribe
eran de muerte. Villa no se lo acababa
de creer.
Tras esta acción los federales no lo
localizaban, decían que había pasado
por Meoqui y que encontró el pueblo
vacío, o que había bajado a las minas de
Santa María del Oro, Durango, y que lo
había rechazado Gavira. Les informaban
que atacaría Villa Ahumada y hacia allá
iban las columnas. Dos o tres semanas
después se dirá que Villa atacó la
estación de Moctezuma, pero nadie lo
vio; podía haber sido una de las muchas
partidas villistas. El mayor Manuel T.
González contaba que cuando los
villistas entraban en combate tenían la
consigna de decir: “¡Aquí está Pancho
Villa!”, como una manera de alentar,
pero también de despistar.
Villa reaparecerá en Parral a las cuatro
de la madrugada del 8 de julio,
enfrentando a demasiados viejos
amigos: los restos de la brigada Juárez
de Maclovio, los restos de la brigada
Morelos de Urbina, que comandaba
Petronilo Hernández, y las defensas
sociales que dirigía el ex villista Gabino
Sandoval. La primera carga de los
villistas los llevó a la estación del
ferrocarril, a tres cuadras de la casa de
los Herrera, pero allí los frenaron. A las
11 de la mañana se produjo un nuevo
ataque. Los defensores pidieron ayuda a
Jiménez, y cuando ya Pancho y sus
hombres habían dominado la situación y
sólo quedaba un reducto en el Cerro de
la Cruz, Villa recibió un correo en el
que le informaban que se acercaban
refuerzos y dio órdenes de suspender el
combate.
El caso es que Pancho no encontraba
cómo romper el eterno empate de
aquella guerra de guerrillas, a la que lo
obligaba la escasez de municiones, la
pérdida de muchas bases a causa de los
sociales, el acoso de las columnas de
Murguía formadas por ex villistas y el
terrible empobrecimiento de la región
asolada por varios años de guerra civil.
Villa dio por terminada la campaña y
fragmentó a sus tropas, dando un nuevo
futuro punto de concentración para
septiembre. Se refugió en La Jabonera
con su escolta y dejándolos, en la
hacienda abandonada, se fue de curioso
y espía a las goteras de Chihuahua, un
poco como reto, un mucho para retomar
contactos y mantener su red de
informadores y amigos, y en un acaso
comprar un par de detonadores
eléctricos para hacer voladuras de
trenes con dinamita.
A su regreso contempló cómo Ernesto
Ríos y los Dorados, en La Jabonera,
estaban domando caballos. Villa
contempló divertido cómo sus Dorados
rodaban por el suelo. “A caballazos les
vamos a ganar”. Villa decidió ir a la
cercana población de Conchos y robarse
al herrero. En una noche de tormenta
llegó al río Conchos, que venía crecido,
y su escolta no se atrevió a cruzarlo.
Entonces Pancho, ante la sorpresa de sus
acompañantes, Daniel Tamayo y el
Ruñis, y al grito de “Ahora vuelvo”, se
desnudó totalmente, se lió la camisa y el
pantalón a la cabeza como un turbante
turco y desapareció en la noche y en el
río. Poco después regresó con un
espantado herrero montado en ancas,
quien viendo aparecer en su vida a
Pancho Villa desnudo debe de haberse
medio muerto del espanto.
La entrada de la Siete Leguas en esta
historia, es como todo, sujeto de
múltiples versiones. Según unos era hija
de la Muñeca, una yegua que Villa había
secuestrado de un establo de Lanza y
Escandón en la calle Guerrero, a su paso
por la ciudad de México, y de Fripón, un
caballo árabe fino que había tomado en
la escuela de Agricultura y que lo ayudó
a encontrar a la Muñeca en el establo ya
mencionado, porque relinchaba al estar
cerca de ella. Pero de ser así, cuando la
historia se narra sólo tendría dos años y
medio. Otros dirán que se trataba de la
misma Muñeca. Y habrá incluso quienes
digan que era una yegua que le cambió a
un soldado que la usaba como animal de
carga. Según Estanislao Prieto,
incorporado a la escolta de Villa como
caballerango después de la batalla de
Zacatecas, simplemente no existió. “No
es más que un mito, como ha habido
tanto compositor metido en esto. Lo
cierto es que Villa nunca bautizó sus
caballos. Simplemente decía “Tráeme el
prieto”, o “Necesito el alazán”. Y el
novelista estadounidense William
Lansford dirá que fueron muchas, porque
“a partir de cierta época siempre dio a
su montura favorita el nombre de Siete
Leguas”.
El caso es que se cuenta que un día Villa
se estaba bañando en Valle de Allende
cuando un observador que estaba en una
atalaya le dijo que por el camino venía
una fuerza de caballería. Villa se vistió
y dio orden de ponerse en alerta. Al rato
estallaban los disparos en el bosque.
Villa salió huyendo y fue a dar a un retén
de tres soldados cerca de la fábrica de
hilados de Talamantes, que le hicieron
fuego casi a quemarropa, pero la yegua
los arrolló. Villa se refugió en la
fábrica, y descubrió que la yegua tenía
el pecho manchado de sangre. Pancho y
el conserje de la fábrica, un tal Antonio
García, descubrieron que bala había
salido tras la paleta de mano derecha.
Villa le dijo al viejo que el animal había
corrido herido siete leguas, y así la
rebautizó. A la yegua la curaron con
alcohol y bálsamo prieto durante unos
doce días.
Fuera allí, o entre Pilar de Conchos y
Ciénaga de Alvírez (cuya distancia es de
siete leguas), como también se contará,
el caso es que la yegua entró a formar
parte de esta historia. Vargas la
describirá como “fina de forma y paso
elegante, piernas delgadas y ancho
pecho, arrogante. Villa la domó
personalmente. En la campaña de
Chihuahua del 17 era su caballo”. Años
más tarde, Graciela Olmos, la Bandida,
le dedicó un corrido, en el que por
razones de métrica la volvió caballo.
Al inicio de agosto, Pancho fue
descubierto por una columna de
carrancistas que venía persiguiendo a
Martín López y que fue emboscada por
Villa en La Jabonera. Pancho le ordenó
a Martín que cruzara el pueblo y luego
se abriera en dos columnas, mientras él,
con el resto de la tropa, preparaba el
cerco. Los atacaron y los remataron con
cargas de caballería. Un carrancista
testimonió que de 410 sólo se salvaron
100. Luego atacó un tren en Estación
Horcasitas y fusiló al general Justino
Cotero, que viajaba a bordo; combatió a
Fabela en Santa Cruz de Herrera y el 13
de septiembre enfrentó a José Murguía,
hermano de Francisco, en el cañón de
Palomas y lo derrotó. Fue esta la última
acción de la división de Pancho Murguía
en Chihuahua. Villa se remontó a la
sierra, cabalgando día y noche tomó
Magistral y voló la planta eléctrica
propiedad de estadounidenses.
Pero estas pequeñas victorias no
resolvían nada. Los carrancistas seguían
arrojando sobre Chihuahua nuevas
brigadas, trayéndolas de partes del país
que controlaban tranquilamente. No era
un problema de hombres el que tenían,
según una circular de la Secretaría de
Guerra y Marina de marzo del 18, la que
prohibía realizar cualquier
reclutamiento militar en la república, ni
siquiera para cubrir bajas.
Y en cambio habían asesinado en una
“traidora encerrona” a José Inés
Salazar. En año y medio Villa ha
perdido a dos de los históricos de 1910:
Miguel Saavedra y Manuel Ochoa. Han
caído su cuñado Marcos Corral, su tío,
Aurelio Murga, Silvestre Quevedo,
Pablito Seáñez, Baudelio Uribe. La lista
es demasiado larga.
El 16 de septiembre Pancho Villa había
decidido tomar Parral, pero pensó que
con las fiestas las calles estarían llenas
de niños y caer por sorpresa podría
crear un desastre. Decidió en cambio ir
sobre el general Fabela, que tanto había
dicho que acabaría con Pancho Villa. Al
alejarse de las goteras de Parral la
columna villista entró de lleno en una
tormenta que “ya nos mataba”, porque
llovió brutalmente durante las dos horas
de marcha y luego toda la noche de una
manera que no dejaba dormir. Volvió a
insistir en la madrugada del 17 al 18 y a
las cuatro obligó a que los carrancistas
se replegaran a la estación del
ferrocarril, donde se cubrieron,
obligando a los villistas a atacar a
pecho descubierto. Hacia el mediodía
del 18, ante la proximidad de refuerzos,
Villa cedió y se retiró.
Pero siguió amagando la zona. Dos días
más tarde, al oeste de Jiménez, Villa,
que llevaba una columna de unos dos
mil hombres con 100 heridos, supo que
por ahí rondaban las tropas de “su
compadre” Joaquín Amaro y preguntó a
sus generales si se animaban. El
argumento supremo era que, aunque se
decía que Amaro, que venía con
Escobar y Fabela, tenía 3,500 hombres,
si los descubrían en el repliegue corrían
riesgo los heridos, “nos los queman”.
Martín López, que estaba borracho, dijo
que sí, pero que no se dispararía hasta
no poder agarrarlos de las greñas.
Villa se adelantó a la columna de Amaro
y la emboscó cerca de Salaíces y de San
Felipe, y cuando se encontraba a unos
400 metros, la tomaron entre dos fuegos,
que se iniciaron a la señal de una bomba
que prendió Villa. Los carrancistas
resistieron cinco descargas y luego los
villistas se les lanzaron encima y
aquellos “empezaron a correr tirando
los fusiles”. El combate empezó como a
las dos de la tarde y terminó con la
oscuridad. Allí murió Joaquín Álvarez,
el muchacho que lo había acompañado
en la cueva.
Aprovechando la victoria, Pancho tomó
casi totalmente Jiménez, dejando al
carrancista Mateo Muñoz aislado en la
estación el 21 de septiembre. Los
villistas saquearon la ciudad,
particularmente los comercios de chinos
y árabes, y sólo se fueron cuando
llegaba una columna de Murguía.
Por esos días arrasaba Chihuahua y el
norte de Durango una epidemia de
influenza española que ya había hecho
estragos en la región lagunera. “No hubo
hogar que no sufriera la pérdida de
algún familiar”. En Torreón murieron
300 personas en 44 horas. Duró hasta
mediado noviembre. Belén Prieto cuenta
que “muchas personas creyeron que el
aire había sido envenenado para que se
calmara la revolución [...] Fue cuando
pegó la gripe. Murieron muchos por este
rumbo”.
Los villistas se concentraron en San
José del Sitio y Pancho dio órdenes de
que inmediatamente se procediera a un
nuevo fraccionamiento. Villa quedó en
la sierra acompañado solamente por su
secretario y una pequeña escolta, y tras
andar aparentemente errando dio la
orden de marcha. “Por los caminos más
extraviados, los que recorría casi con
los ojos cerrados, el general anduvo por
varios días”. Estaba en los alrededores
de Chihuahua. Se detuvieron en un
pequeño poblado casi en las goteras de
la ciudad, donde los vecinos del pueblo
lo estaban esperando. Desde una de las
casas se podían ver las luces de la
capital. Gómez Morentín cuenta:
Después de un breve descanso, el
guerrillero ordenó al dueño de la
humilde casa que diera unas cobijas a
uno de sus asistentes, y se internó en el
monte. Tres días permaneció Villa en el
poblado, sin preocuparse de que lo
vieran los lecheros y carboneros que
constantemente pasaban por ahí con
rumbo a la ciudad de Chihuahua y
respetuosamente le saludaban. Durante
el último día, recibió a un sin número de
espías que llegaban de diferentes
poblaciones de Chihuahua para
informarle las actividades de los
federales.
¿Estaba simplemente recabando
información? ¿Estaba viendo desde
lejos la ciudad que era el centro del
mundo que él conocía y apreciaba?
En una de las conversaciones con su
asistente le habló de que “todas las
compañías mineras del estado de
Chihuahua le daban anualmente una
cantidad fija, con la condición de que
sus propiedades no fueran molestadas
por los revolucionarios”. Eso
significaba una renta para la guerrilla de
cerca de un millón de pesos al año.
Villa se sabía de memoria lo que cada
compañía había pagado y lo que
adeudaba. Era tan importante el asunto,
que unos meses antes Arnulfo González,
entonces gobernador de Chihuahua,
había recibido a una comisión de
mineros de Nueva York que le ofrecían
por su conducto al gobierno de Carranza
un préstamo de 200 millones de dólares
a cambio de que “se arregle la salida de
Villa sin menoscabo” de las posiciones
del gobierno federal. Andrés Carlos
González cuenta que su padre, por
encargo de una empresa estadounidense,
negoció con Villa la reapertura de una
mina.
Al final de esa breve estancia viendo
Chihuahua desde lejos, Villa enviará a
Gómez Morentín a buscar en El Paso a
Felipe Ángeles, dándole una primera
cita en Villa Ahumada. Su intención era
capturar el pueblo y luego tomar Ciudad
Juárez, donde recibiría a Ángeles.
El 23 de noviembre, con una columna de
más de dos mil hombres, Pancho cayó
por sorpresa sobre Villa Ahumada. El
pueblo, no mucho más que una sola
calle, muy ancha, en medio de la vía del
ferrocarril. La estación, una sola casa de
dos pisos donde las locomotoras tenían
que detenerse para tomar agua antes del
cruce del desierto; a su lado el tanque de
agua, los corrales. El tren siempre
pasaba a las 12 de la noche. Rafael F.
Muñoz, en uno de sus mejores cuentos,
describió la cárcel de Villa Ahumada,
en la entrada del desierto chihuahuense,
como la mejor cárcel del mundo, porque
había un letrero en la puerta que decía
“Jijo del maíz el que se fugue”, que los
reclusos respetaban escrupulosamente,
más porque no había a dónde ir, que por
respeto a la norma. Después de muchos
años de récord imbatido de seguridad,
Villa puso en la calle a todos los presos.
Parte del botín obtenido en Villa
Ahumada fueron dos trenes que venían
de Ciudad Juárez. Pensando repetir la
estratagema de 1913, Villa comenzó a
embarcar a sus hombres en los vagones,
pero la llegada de un tercer tren de
carga echó por la borda el plan. El
maquinista se dio cuenta de lo que
estaba pasando y retrocedió hacia
Juárez, avisando de la presencia de
Pancho en Villa Ahumada.
Hacia fines de 1918, el año de la
epidemia de gripe y la gran emigración
hacia Estados Unidos, la situación
económica del estado de Chihuahua era
terrible. Puente cuenta: “Todas las
pequeñas poblaciones de Chihuahua por
donde pasan están en ruinas; los ganados
se han agotado por completo y en
ocasiones lo único que se encuentra es
maíz para comerlo tostado, o carne de
burro que se revuelca en ceniza para
salarla. Se acaba el vestuario, el
calzado, las raídas frazadas para
soportar el invierno, y los soldados se
ven obligados a protegerse con la misma
nieve, durmiendo debajo de ella como
los esquimales [...] Villa ha cambiado:
El aire todo es entre melancólico y
entusiasta”. Víctor Orozco cuenta la
historia de su abuela, Teresa Franco,
que junto con otras mujeres fue a pedirle
a Villa que no se llevara de leva a los
hombres de San Isidro, y que Villa le
contestó que no había nada que lo
jodiera más que las mujeres pidiendo,
chillando por sus hombres; entonces la
maestra Franco le explicó que si se los
llevaba quién iba a sembrar, y la
próxima vez que pasara no habría ni
tortillas ni frijoles. Villa le hizo caso y
les dejó 20 pesos.
No era mejor la situación en Durango.
El ganado había desaparecido, quedaban
cabras, sólo dos minas funcionaban, el
campo se había despoblado en un 50%.
Todo era producto de esta
prolongadísima guerra, donde el
carrancismo, corrupto en sus mandos en
Chihuahua, por la base estaba operando
como un ejército de ocupación, haciendo
política de tierra quemada en territorio
enemigo. Secundino Alvídrez cuenta
cómo en Pilar de Conchos “los
carrancistas perjudicaron mucho al
pueblo porque llegaban y agarraban todo
lo que querían. Se metían a las casas a
la fuerza, molestaban a las mujeres y
saqueaban todo. Se llevaban animales,
ropa, comida, todo lo que había”. Jesús
Briones Gutiérrez añade; “... la gente no
los quería porque eran muy abusones,
cometían tropelías con el pueblo y se
robaban todo lo que podían”. Y
Domingo Domínguez registra:
Cuando llegaba la gente del general
Murguía, mientras unos peleaban con los
villistas, otros se metían a fuerza a las
casas y se llevaban todo lo que podían
[...] El pueblo se quedaba echando
pestes porque metían sin consideración
la caballada a las labores y las dejaban
todas destrozadas [...] Murguía mandó
recoger a toda la gente pacífica que
vivía en los ranchos y la tropa la traía
para arriba y para abajo [...] porque
decía que en los ranchos es donde se
mantenía Villa [...] así que mandó a
reconcentrar a la gente en los pueblos
grandes y en las ciudades para que no le
ayudaran. Lo quiso acabar por hambre
[...] Se quedaron vacíos los ranchos
porque unos se fueron a Camargo, otros
a Parral y otros a Chihuahua.
A esto hay que añadir el hostigamiento
de las defensas sociales. Entre 1917 y
1918 se constituyeron al menos en un
centenar de pueblos, sobre todo en la
sierra y centro de Chihuahua. Villa
publicará el 15 de diciembre de un
manifiesto a las defensas sociales de
Chihuahua, en que los invita a unirse a
él, porque si no tomará medidas para
aniquilar el mal chihuahuense. Domingo
Domínguez cuenta que cuando la
epidemia de gripe, Villa atacó Conchos
por el rumbo de la fábrica para sacar a
las defensas sociales, y luego juntó a los
viejitos y les dijo que él no quería
pelear con ellos, que sacaran a sus hijos
de las defensas.
En algunos lugares eran sus aliados, en
otros no lo combatían, pero en muchos
más, si no de una manera agresiva, le
cerraban el territorio. El tema de las
defensas sociales había sido fuente del
último gran conflicto entre los dos
poderes carrancistas de Chihuahua.
Murguía las quería usar como fuerzas de
apoyo militar e Ignacio Enríquez (que
sustituyó desde julio a Arnulfo
González) pretendía darles una
connotación política. Las
contradicciones entre Murguía y el
gobernador Ignacio Enríquez a punto
estuvieron de terminar en un encuentro a
tiros entre sus fuerzas.
Pero ni la peste, ni las defensas
sociales, ni las columnas móviles, ni la
hambruna detuvieron a Villa. Murguía
había fracasado. Los que conspiraban
contra él en México, soplándole en el
oído a Carranza, tenían razón: Pancho
Reata no podía acabar con Pancho Villa.
Nadie podía acabar con Pancho Villa.
El novelista Rafael Muñoz cuenta que el
día 12 de diciembre José Agustín Castro
y Pancho Murguía paseaban en
automóvil por Chihuahua. Murguía “no
habló una palabra y estuvo mordiéndose
el labio superior, del lado izquierdo,
como él lo acostumbraba en sus
espantosos momentos de cólera”. Castro
había llegado a sustituirlo como jefe
militar de la zona (lo que haría
realmente hasta febrero de 1919),
mientras que a Murguía, tras unas
vacaciones, lo destinarían a la zona de
Nuevo León, Tamaulipas y Coahuila.
NOTAS
a) Fuentes. Secretaría de guerra:
Recopilación de circulares. Valadés
sigue la campaña con gran precisión
desde el punto de vista de Murguía en
“Las hazañas de Murguía”, y desde el
punto de vista de Villa (Gómez
Morentín) en “Dos buenos amigos”,
Santos Luzardo: Por los caminos de
Pancho Villa. Jaurrieta: Con Villa.
Edgar Kock: “Mis recuerdos de Parral y
Pancho Villa”. Nieto: Un villista más.
Camerino Rodríguez: Un villista en los
últimos días de la revolución, “El
herrero de Conchos”. J. C. Valadés:
“Amaro iba a capturar a Villa”. Antonio
Avitia: Los alacranes alzados. Historia
de la revolución en el estado de
Durango. Calzadíaz: Hechos reales 7.
Sánchez Lamego: Generales... Vargas: A
sangre y fuego... Andrés Carlos
González: “Two Encounters with
Pancho Villa as told to his son Andy”.
Luz Corral: Villa en la intimidad.
Amaya: Venustiano Carranza, caudillo
constitucionalista, anotado por Vito
Alessio Robles. Sánchez Lamego:
Generales... De Anda PHO 1/46.
Vicente Martínez PHO 1/73. Nellie
Campobello: Apuntes sobre la vida
militar de Francisco Villa. Rafael F.
Muñoz: “Villa Ahumada”, en Relatos de
la revolución. Puente: Villa en pie.
Orozco: Diez ensayos sobre Chihuahua.
Hanna a Lansing (9 junio), citado en
Loyo: Amaro. Osorio: Pancho Villa, ese
desconocido. Rafael Muñoz: Rayo y
azote. Martha Eva Rocha: Las defensas
sociales en Chihuahua. Almada:
Revolución en Chihuahua 2. Belén
Prieto y Domingo Domínguez en Osorio:
El verdadero... Leticia González: “La
epidemia de influenza española en la
comarca lagunera”, “Francisco Villa
mató a 7 inocentes porque trabajaban
sus minas”, “Pancho Villa en su afán de
matar dio muerte a un pobre”. González:
“La neblina del general Francisco
Villa”. Quintero: Pancho Villa derrotado
en Tepehuanes, Dgo., al intentar tomar la
ciudad de Durango en 1918.
b) Ángeles en USA. Tras su comisión en
Estados Unidos, Felipe Ángeles decidió
no regresar y se estableció en noviembre
de 1915 como exiliado político. Vivía
en un pequeño rancho llamado El
Bosque en las cercanías de El Paso, a
trescientos metros del Río Bravo, con su
esposa Clara y sus cuatro hijos. Entre 15
y 17 vivió presionado por el alcalde de
El Paso, Thomas C. Leah, quien había
amenazado a Villa; en respuesta Pancho
ofreció una recompensa de mil pesos
oro a cualquiera que lo entregara en el
lado mexicano vivo o muerto.
El rancho de Ángeles fue montado con
un préstamo bancario de 3 200 dólares y
dos mil que le prestó Maytorena para las
vacas, “con casa, garaje, lechería, pozo
con su bomba, caballeriza, establo y
depósito de pasturas (y gallinero)”; lo
trabaja con sus hijos “hasta que san
Carranza y san Obregón bajen el dedo”.
En mayo de 1916, escribió: “Vendo la
leche que producen mis vaquitas
primerizas y con eso podría vivir
aunque pobremente”. Pero las deudas
del capital lo tienen ahogado
económicamente y el clima político,
producto del ataque de Villa a Columbus
y la Punitiva, hacen peligrosa la región.
Durante esos meses está pendiente de la
posibilidad de un enfrentamiento entre
México y los estadounidenses: “La
guerra internacional es inminente”, y si
se produce habría que actuar
militarmente contra los gringos. “La
única indecisión que tengo consiste en ir
con consentimiento de Carranza o sin él
[...] Podremos entrar por Sonora, por la
costa occidental o por Veracruz”.
Temiendo que los carrancistas intentaran
secuestrarlo, finalmente se irá a Nueva
York, adonde llegó el 12 de julio de
1916 y se entrevistó con la colonia de
exiliados villistas: los hermanos
González Garza, Enrique Llorente,
Miguel Díaz Lombardo, con los que
trata de construir una junta
revolucionaria. Discuten sobre Villa,
sus defectos y sus virtudes (“La
confiscación de la propiedad y el
despojo de toda clase de bienes, no fue
más que una violenta venganza que
destruyó la riqueza y que mermó
enormemente el prestigio de la causa
revolucionaria”.) y terminan
proponiendo una jefatura política a
cargo de Maytorena y una jefatura
militar a cargo de Ángeles.
Se queda viviendo en Harlem, en el 619
West de la 114, atrapado en la política
del exilio y sus continuas rencillas,
debates inútiles y planes que nunca se
ejecutan. Intenta encontrar trabajo como
minero en Pennsylvania. “Ya estoy
viejo”. Vive miserablemente en un
cuartucho, hace sus amistades entre los
indios y los negros, trabajando de
cargador en mercados; hace pequeñas
traducciones al español, su inglés es
bueno, pero no entiende el slang. “Me
había convertido al socialismo, pero me
faltaba la experiencia personal [...]
sobre lo que sufren los pobres y los
convierte en ladrones”. Ahí la adquiere.
Y escribe: “La propiedad privada de los
medios de producción produce la
esclavitud industrial”. En su
correspondencia habla de las
contradicciones del capitalismo: “...
magistralmente tratadas por Marx en el
primer tomo de El Capital. No
recomiendo la lectura de este libro
porque es profundo y, además, porque su
tecnicismo es diferente del usado
actualmente, lo cual aumenta la
dificultad de su comprensión”.
El 7 de diciembre de 1917 decide
regresar a México junto con Roque
González Garza. El proyecto fracasa. En
1918 Villa envió a Gómez Morentín a
Nueva York a proponerle a Ángeles un
encuentro. Tomaría Villa Ahumada y de
ahí un ataque sorpresa a Ciudad Juárez y
entonces Ángeles y varios más podrían
pasar y reunirse con él. El plan habrá de
fracasar, pero Ángeles se trasladó a El
Paso aceptando la invitación: “Yo estoy
dispuesto a jugar una probabilidad
contra 999”. En noviembre de 1918, en
El Paso, conversa con Federico
Cervantes y le dice que cruzará a
territorio mexicano. Cervantes
argumenta que si se reúne con Villa se
interpretará que se subordinó a él y
Villa, después de lo de Columbus, es un
bandolero internacional. Ángeles dice
que va a hablar con todos los
revolucionarios en armas en México y
que hablará con Villa para moderar sus
procedimientos: “... en el fondo la
intención de ese gran guerrillero era
buena y su tenacidad y amor al pueblo
humilde, eran una gran fuerza
revolucionaria”. En unas declaraciones
a Cervantes, que se harán públicas, dice
que visitará a los alzados para que se
afilien a un proyecto común “demócrata
progresista”. (Cervantes: Felipe
Ángeles en la revolución. Valadés:
Historia de la Revolución Mexicana 6.
Felipe Ángeles: “De la entrevista
Creelman a la constitución de
Querétaro”. Felipe Ángeles: “El
liberalismo es un ideal del pasado”.
Helia d'Acosta: “En defensa de Felipe
Ángeles”.)
c ) La Siete Leguas de la Bandida,
Graciela Olmos (Siete Leguas, el
caballo que Villa más estimaba, cuando
oía pitar los trenes se paraba y
relinchaba), fue copiado de un corrido
anónimo anterior al que le añadió y
cambió estrofas. Graciela Olmos, nacida
como María Aedo en Casas Grandes,
Chihuahua, o María Loreto en Silao,
Guanajuato, habría de gozar una enorme
fama efímera; fue amante y viuda del
general villista Trinidad Rodríguez,
muerto en la batalla de Zacatecas; luego
fue compañera sentimental de Benjamín
Argumedo, primero colorado y luego
convencionista, el Tigre de La Laguna,
muerto trágicamente en 1916 y hombre
de corrido famoso. Dedicada a la
prostitución en la ciudad de México,
trabajó en la casa de La Murciana y
luego en la de Ruth Delorege, en los
años 30. Contando con cierta protección
oficial, fue la patraña del burdel más
famoso de la ciudad del DF, en las
calles de Puebla. Habría de adquirir una
trascendencia histórica como autora de
corridos que le dieron continuidad
mítica al proscrito villismo (“El corrido
de Durango”, “Siete Leguas”) y de
metáforas maravillosas que no lo eran:
“En la estación de Irapuato cantaban Los
Horizontes” (supuestamente un cuarteto
musical). Por razones de métrica
convirtió a la Siete Leguas de yegua en
caballo, abriendo un debate nacional.
(Elías Torres: “La Siete Leguas, yegua
famosa”, en Vida y hechos... Lansford:
Pancho Villa, historia de una revolución,
“Yo cuidé los caballos de mi general”.)
SESENTA
EL REGRESO DE ÁNGELES
Ramón Puente escribió en 1919:
Villa es algo extraño y desusado en
nuestra moderna civilización, en que
todo lo creemos obra de la inteligencia
disciplinada y de la educación escolar
[...] Nos espanta todo lo que no ha ido a
la escuela, nos parece una herejía no
saber leer y abominamos contra el que
ignora nuestro sistema casi standard de
hacer sabios [...] Villa viene de la noche
cerrada de la ignorancia, tiene todavía
medio cuerpo en esa oscuridad, pero en
su celebración sencilla y ajena a todo
prejuicio doctoral, había el germen
robusto de ese impulso secreto que
parece dirigir a los espíritus en la
elaboración de su destino [...] o
encauzar la corriente de una época en la
historia de un pueblo.
Era un tiempo en que no había cobijo ni
reposo, los carrancistas se llevaban
hasta las gallinas y, como decía el
villista Rivera Marrufo, “ahorita nos
dormíamos aquí y luego ya amanecíamos
donde podíamos”. Pero también fue el
tiempo del reencuentro con Felipe
Ángeles.
Acompañado por Jaurrieta, Gómez
Morentín, Pascual Cesaretti y dos guías,
Ángeles había salido del rancho de
George Holmes, 35 kilómetros al oeste
de El Paso, el 11 de diciembre entre 10
y 11 de la noche. Iba armado con dos
pistolas 38 y un Springfield 8 mm.
Viajan con dificultades en medio de la
nieve, porque han perdido la costumbre
de las largas cabalgatas, rumbo al
suroeste. Les tomará casi tres semanas
llegar a Cuchillo Parado evadiendo a
una partida de carrancistas. Allí el
general Felipe Ángeles fue recibido con
fiestas por los viejos compañeros de
Toribio Ortega. Tras 15 días de espera
fueron conectados por el general
Ildefonso Sánchez, que les informó que
Villa había fijado Tosesigua como punto
de reunión.
Desde Rancho de la Majada, Chihuahua,
el 10 de enero de 1919 le escribirá a
Maytorena pidiéndole “un caballo muy
bueno, pero no delicado, de modo que
se pueda alimentar con el pasto de las
praderas y de vez en cuando maíz [...] un
muy buen caballo de cowboy y un
botiquín de campaña”.
Mientras tanto, Villa hacía público un
manifiesto el 15 diciembre en el que
describía a las fuerzas de Murguía como
fuerzas de ocupación y advertía a las
defensas sociales de Chihuahua que se
desactivaran y no colaboraran con el
gobierno carrancista, que era la última
vez que lo advertía. Y para demostrar
que iba en serio, el día de Navidad
atacó Satevó. Obligaron a las defensas
sociales a refugiarse en la iglesia y con
bombas de mano atacaron el edificio,
hasta que el techo se desmoronó sobre
ellos.
Ángeles llegó a Tosesigua poco antes de
que Villa lo hiciera y fue recibido por
Trillo. Poco después apareció Pancho,
que no esperaba encontrarlo allí.
Camerino cuenta que de inmediato
“Villa ordenó que se formara toda la
gente”. Mediaba enero, había
transcurrido un mes del cruce de la
frontera.
Lo generales se abrazaron. Valadés,
usando la memoria de Gómez Morentín,
recoge el siguiente diálogo:
—Mi general, esta vida de guerrillas le
ha sentado bien.
—Mi general, esa vida de Nueva York
le ha sentado bien.
—No se crea, mi general, esa vida de
buen burgués (¿Cuál? Ángeles bromeaba
porque había pasado en la miseria sus
últimos años.) me ha hecho mucho daño
para la campaña; me siento caballero de
salón; traigo el cuerpo entumecido y
desde que crucé la línea vengo sintiendo
los rigores del invierno que no sentía
durante la última campaña que hice a su
lado.
—Pos, mi general, ya sabe que tiene a su
disposición buenos caballitos y como
aquí estaremos todo el tiempo que usted
disponga, ya puede irse
desentumeciendo... Bueno, mi general,
usted me organiza a la gente y mientras
que me la organiza yo seguiré jugando
con los changuitos. ¿Qué le parece?
—Lo que usted mande, mi general.
Muy británicos los dos. Cervantes más
tarde reflexionará: “A Ángeles nunca lo
vi emocionarse, menos llorar, como
tampoco le vi arrebatos de cólera o de
gran alegría; era un temperamento
indígena de sorprendente ponderación
que ejercía sorprendente dominio sobre
lo afectivo”.
Y se fueron a un rincón a platicar en la
sombra, varias horas. Hacía años y
meses que no se veían. Ángeles debía
estar sorprendido de la guerrilla, tan
diferente, famélica, sin trenes, sin
artillería, comparada con la División
del Norte que conoció.
Durante los siguientes días Ángeles se
tomó en serio lo de organizar a los
muchachitos y comenzó a darles clases
de gimnasia a los 200 guerrilleros con
los que andaba Villa, y ante el asombro
de todos puso a correr a Pancho Villa.
“Necesita usted adelgazar... Cincuenta
metros”. Y Villa, cojeando, corría ante
el supremo desconcierto de la plebe. Y
Ángeles: “¿Ya se cansó?”. Y Villa:
“¡Cómo me voy a cansar!”. Y Ángeles:
“Apriete los labios, mi general, todo el
ejercicio con las piernas”. Y luego
Ángeles y él arrancaban juntos
corriendo. Y luego se iban por ahí
riendo, tomados del brazo.
Jaurrieta cuenta que Ángeles le ganaba a
Villa en las carreras y en los saltos sin
tomar vuelo, pero Villa le ganaba en el
tiro con pistola, donde difícilmente
fallaba a 150 metros.
Y luego conversaban sobre nuevas
formas de organización del ejército.
Ángeles hablaba de “tercios y
cabalgatas” en lugar de escuadrones y
regimientos. Hubo un único choque en
torno a las opiniones muy positivas que
Ángeles tenía sobre el desarrollo de
Estados Unidos, a lo que Villa reviró:
“Mi general, se me hace que usted se ha
agringado”. Pasaron no menos de tres
semanas.
Mientras Villa y Ángeles descansaban y
planeaban, las guerrillas de Martín
López y Nicolás Fernández
incursionaron en otras regiones de
Chihuahua y la de Michel en Durango.
En sus cabalgadas, decían que Villa
andaba con ellos.
Jaurrieta regresó a la frontera tras dejar
la correspondencia familiar para Villa y
finalmente la columna madre comenzó a
moverse hacia el oeste. Pasaron a corta
distancia de Chihuahua y por el poniente
fueron hacia la sierra de Calabacillas y
de ahí a Santa Gertrudis. Varias veces
Ángeles y Villa discutieron la táctica de
la campaña y Ángeles parecía no estar
de acuerdo. Lo que sí funcionaba bien
era el control de las columnas
carrancistas y la información que sobre
ellas se tenía. Durante la marcha Villa
desaparecía días enteros, yendo algunas
veces hacia el sur, otras hacia el norte, y
por fin aparecía retrocediendo por el
camino andado. Parecía estar enfermo
de desconfianza.
El 23 de febrero llegó la vanguardia a
Santa Gertrudis. Villa y Ángeles se
instalaron en la casa grande de la
hacienda. Ángeles, a petición de Villa,
pasó revista a la tropa y dirigió un
discurso; vestía, según un testigo, de
uniforme caqui amarillento y usaba el
sombrero de fieltro olivo claro que tenía
en 1915. “Veo muchas caras nuevas”,
dijo el general recordando los rostros de
1913.
En Chihuahua, desde noviembre del año
anterior había cambios políticos y el
gobernador Andrés Ortiz fortificó la
ciudad. En febrero Murguía entregó el
mando de la zona militar a José Agustín
Castro, quien se disculpó públicamente
por las barbaridades que Murguía había
hecho en los dos últimos años. Ortiz y
Castro adoptaron una posición pasiva,
fortificaron las ciudades, colocaron
Chihuahua bajo ley marcial, no se
permitía entrar a la ciudad de noche y
dejaron a su suerte a las defensas
sociales en el campo. Las guerrillas
villistas iban aislando las ciudades,
cortando comunicaciones.
El 1º de marzo, un manifiesto de las
defensas sociales de San Antonio de
Arenales decía: “El bandido Villa coje
(sic) prisioneras a vuestras inocentes
hijas y se las reparte a sus forajidos”.
Cosa por demás falsa, porque entre las
muchas barbaridades que Villa cometía,
esa no era una. Pancho tenía una actitud
variable respecto a las defensas; si no lo
molestaban y actuaban simplemente
como autodefensa contra grupos de
bandidos, las dejaba tranquilas e incluso
les daba armas como a las de Valle de
Allende. En caso de confrontación su
actitud era de exterminio. La guerrilla
villista podía sobrevivir enfrentando a
los generales carrancistas, pero no si las
defensas sociales le mermaban su base
social y volvían el territorio un
rompecabezas de delatores, emboscadas
y enemigos enmascarados.
Nellie Campobello recoge un discurso
de Villa a un grupo de defensores
sociales capturados: “¿Qué les ha hecho
Pancho Villa a los concheños para que
anden juyéndole? ¿Por qué le corren a
Pancho Villa? ¿Por qué le hacen la
guerra, si él nunca los ha atacado? ¿Qué
temen de él?” A Villa se le salían las
lágrimas. “Los concheños nada más se
miraban sin salir de su asombro”.
Hubo una conferencia en la sierra, en
Santa Gertrudis, en la que se
concentraron guerrillas de Durango,
Chihuahua y Coahuila, hasta 5 500
hombres mandados por Fernández,
Martín López, Albino Aranda, Porfirio
Ornelas, Michel. Se dirá que Ángeles
era partidario de combatir en grandes
ciudades y Villa de seguir la guerra de
guerrillas y acumular fuerzas durante
seis meses. Llegaron a un acuerdo,
seguir así hasta abril, luego fragmentar y
dar descanso a hombres y caballos para
posteriormente iniciar una ofensiva
sobre Chihuahua o Ciudad Juárez.
Ángeles daba conferencias sobre
historia de la guerra, sobre táctica
militar, todas las noches. “Ángeles era
una universidad ambulante.”
Hasta el 10 de marzo duró el encuentro
en Santa Gertrudis. Las partidas se
dispersaron con un nuevo punto de
concentración en abril para iniciar la
nueva campaña. Villa y Ángeles
permanecieron en el campamento.
Dos voluntarios que habían llegado para
unirse a las fuerzas fueron presentados a
Pancho, que tuvo un ataque de
desconfianza. Según unos los interrogó.
Primero juntos, luego por separado.
Según otros, nomás los miró fijamente.
Luego mandó a colgar a uno. Ángeles se
enfadó diciendo que era una
barrabasada. El segundo prisionero, al
ver a su compañero colgando, confesó
que los había enviado el general Rosalío
Hernández para matar a Ángeles y a
Villa y que tendría que llegar un tercero
con un burro en las próximas horas. Así
sucedió, fue capturado y confirmó la
historia. Villa le llevó a los dos
detenidos a Ángeles, que leía debajo de
un encino, y el general le dijo que
reconocía que había tenido razón y que
colgara a los dos supervivientes, a lo
que Villa respondió: “Ahora, ¿para
qué?” Y ordenó se los devolvieran a
Rosalío, su ex camarada, con una nota
que decía: “Chalío: le devuelvo a sus
muchachitos que lo hicieron muy mal;
sólo que nomás van dos, porque el otro
se quedó en la rama de un árbol de
aquí”, y añadió que la próxima vez que
lo fuera a buscar no corriera como en
las anteriores ocasiones.
También a Santa Gertrudis llegará
Hipólito Villa. Tras su liberación en
Cuba en 1916, Hipólito fue a San
Antonio y se reencontró con su esposa
Mabel en Corpus Christi, donde nació su
segundo hijo, Frank. Recuperaron las
joyas familiares perdidas e
inmediatamente las empeñaron para
financiar la guerrilla de Pancho, que en
esos momentos reiniciaba sus
actividades tras el encierro en la cueva.
Aunque se dice que Hipólito entró a
México en 1916, no hay noticias de su
participación en la guerrilla villista, y lo
más probable es que desde San Antonio
haya sido parte de las redes clandestinas
que Pancho mantenía en Estados Unidos.
Rafael F. Muñoz, que lo califica de
“tonto e inepto”, dirá que en esos años
sólo servía para organizar la red de
contrabando que Villa mantenía en El
Paso con su compadre Kyriacópulos.
Jesús María López cuenta que Villa
mandó una vez fusilar a Hipólito y sólo
lo salvó la intervención de Martín
López.
En Santa Gertrudis, Ángeles comenzó a
cojear y posteriormente no podría
caminar. Villa ordenó al enfermero, un
japonés, que lo viera, pero al día
siguiente Ángeles no lograba ni ponerse
el zapato. Mandó dos hombres que
sacaran clandestinamente de Chihuahua
al doctor Francisco Ornelas y lo
llevaran al rancho de la viuda de Ochoa.
La columna se fragmentó. Villa
acompañó a Ángeles. En el rancho
Ornelas operó a Ángeles de un tumor,
Villa contempló la operación. Allí
Ángeles dejó una maleta con escritos y
libros. Cuando el general se recuperó,
días más tarde, fueron hacia el punto
designado para comenzar la campaña.
Ángeles les hablaba a los viejos en los
pueblos por los que iban pasando.
Piensa que se puede impedir la
confrontación a muerte con las defensas
sociales. Dice que por eso no presentan
combate. Villa le dice que se equivoca,
que no combaten porque son pocos. La
sorpresa se produce en Santa María de
la Cueva. Jaurrieta cuenta: “... cuando
menos lo esperábamos, se dirigió el
general Ángeles, solo y desarmado,
hasta el campamento social, y estuvo
conversando con ellos por lo menos
media hora”. Y luego regresó. Villa le
recriminaba diciendo que ya estaba
pensando en cómo rescatar su cadáver y
Ángeles le decía que eran buenos, lo que
pasaba era que tenía miedo de que Villa
los fusilara.
A mediados de marzo de 1918 Pancho
Villa entró en contacto con Lázaro de la
Garza, tratando de recuperar parte del
dinero que el financiero le había robado
a la División del Norte. Villa, el año
anterior, usando los servicios de
Alberto Madero, lo había demandado
ante una corte estadounidense por
fraude. Esta vez Pancho atacó de una
forma indirecta: “Ignoro las condiciones
en que esté usted conmigo [...] si
reflexiona y piensa verá que debe
ayudarme”, y le pide ayuda en concreto
para comprar 340 caballos en Ojinaga a
25 dólares. “No desconocerá lo
obligado que debe estar para mí”. El 29
de abril insiste y envía a verlo a Juan
Bautista Vargas.
Ya en Estados Unidos, Vargas quedará
abrumado por el palacio que Lázaro se
había construido en Beverly Hills, Los
Ángeles. Una casa que “se hizo famosa
por sus complicadas combinaciones de
timbres y espejos, que al aproximarse
cualquier persona extraña a las puertas
de los jardines vibraban
simultáneamente en señal de alarma”.
Protegido en su castillo, temiendo que
los villistas le pidieran cuentas, Lázaro
dijo que todo lo había ganado
legalmente con sus comisiones y se negó
en redondo a colaborar.
La campaña dio comienzo en Parral.
Ante la pasividad del gobierno, los
villistas habían aislado la ciudad de una
manera tan efectiva que durante tres
meses no había llegado el ferrocarril.
Villa ordenó la concentración el 18 de
abril y el 19 ordenó el ataque. Nellie
Campobello, que vivía en Parral,
contaba que “la polvareda de la
caballería de Villa se vio venir por el
Caracol”. Martín López entró por la
estación del ferrocarril, Nicolás
Fernández e Hipólito Villa por los
barrios de San Francisco y San Juan de
Dios. La defensa estaba a cargo del
coronel Ríos Gómez, que contaba
además con las defensas sociales y una
brigada de caballería de Manuel
Madinabeytia, el ex general villista que
de nuevo había cambiado de bando. Los
regulares defendían los cerros que
circundaban la ciudad, mientras los
sociales cubrían los templos.
Villa y su escolta tomaron el cerro de la
Iguana y establecieron allí el cuartel
general. Durante la noche los ataques
fueron progresando. Al amanecer del
sábado de gloria los defensores estaban
localizados en muy pocos puntos: la
altura del Rayo, la torre y azoteas de la
parroquia, el edificio de teléfonos y el
cerro de la Cruz. En la tarde se
intensificó el ataque al templo, del Rayo
y se incendió la puerta para desalojar a
los sociales de las torres y azoteas. El
fuego se comía las bancas y los santos,
los altares y cortinajes. Desde lo alto de
la iglesia se dominó la azotea de
Teléfonos, obligando a los sociales a
desalojarla. Los Dorados fueron
cargando sobre los cerros dirigidos por
Ernesto Ríos. Martín López atacó el
cuartel general carrancista e Hipólito y
Nicolás la parroquia, cubiertos desde la
azotea de la iglesia por los
francotiradores. La catedral de Parral
quedó pronto envuelta en llamas y
evacuada. Sólo quedaba el fortín de la
Cruz.
Madinabeytia y los restos de los
federales escaparon de la ciudad en la
noche. Celia Herrera lo acusará de
haber salido gracias a un pacto oscuro
con su ex jefe, pero futuros
acontecimientos demostrarán que Villa
no negoció nada con Madinabeytia.
Pancho ordenó que no se malgastaran
cartuchos atacando a los sitiados, a no
ser que quisieran romper el cerco. Así
pasó la noche y el domingo en la mañana
aquéllos mostraron bandera blanca. El
coronel Tavares les garantizó la vida.
Villa arribó cuando ya estaban
desarmados. José de la Luz Herrera
trató de salir de entre los detenidos para
saludar a Villa y recibió un seco: “Yo
no saludo a traidores”. Pancho ordenó
que amarraran y sacaran del grupo a los
tres Herrera y que los demás sociales
fueran concentrados en la escuela de
niñas junto a los federales capturados.
Jaurrieta pasó lista, había 85.
Rodolfo Alvarado, hijo del propietario
minero Pedro Alvarado, había sido
detenido con los sociales y Baudelio
Uribe quería fusilarlo. Villa intervino a
petición de Elisa Griensen, su tía, y del
propio Pedro Alvarado, y ordenó que lo
soltaran de inmediato. Villa fue luego a
la escuela donde estaban los presos y
les lanzó un discurso terrible,
preguntándoles por qué jalaban con los
carrancistas, por qué si ellos eran gente
de abajo.
En las afueras de la escuela se habían
reunido familiares para pedir por la
vida de sus esposos, padres e hijos.
Villa les dijo que si las defensas
sociales se crearon para combatir el
bandidaje, se jodieron, porque según
ellos él era un bandido y no debía
quedarles duda de su suerte. Los
asistentes palidecieron, se escuchaba
llanto, al propio Villa se le salieron las
lágrimas. Y entonces decidió dejarlos en
libertad a todos, les ofreció que pasaran
al cuartel general por un salvoconducto
y le propuso a Ángeles que hablara con
los federales para ver quiénes aceptaban
sumarse a la columna.
El cuartel general se instaló en la casa
de José Manuel Gutiérrez, donde
estaban presos los Herrera, quienes
trataron de comprar a sus custodios
infructuosamente ofreciendo 10 mil
pesos.
Pancho Villa estaba comiendo, o estaba
al siguiente día haciéndose limpiar las
mitazas en la plaza de Parral, o estaba
en el cuartel general, porque así es esto
de las versiones múltiples, cuando
Felipe Ángeles elogió a Villa por el
perdón a los sociales y le pidió que
dejara libres a los Herrera.
—Mire, general, no sigamos discutiendo
este punto. Todos los delitos se
perdonan menos dos, la ingratitud y la
traición. Todos son suyos, pero los
Herrera tienen que morir.
Villa acusaba a los Herrera no sólo de
haberlo abandonado en la ruptura con
Carranza, sino de haber dado
provisiones y guías a los gringos durante
la incursión punitiva. Le ordenó a
Jaurrieta que les llevara papel y lápiz
para que escribieran sus despedidas. A
la mañana siguiente, un 21 de abril,
ordenó que en el panteón de Parral
colgaran con alambre, de unos
mezquites, al viejo José de la Luz y sus
hijos Melchor y Ceferino, de 32 y 34
años. Murieron entre insultos a Villa,
que presenció la ejecución.
Pancho le había dicho alguna vez a
Martín Luis Guzmán: “El vencido
merece la misericordia del vencedor.
Solamente los desleales, o más bien los
traidores, no tienen en la guerra ningún
derecho a la compasión de los hombres
guerreros que los vencen, porque la
guerra es así”. J. B. Vargas dirá que “la
drástica medida tomada por el general
Villa [...] se lamentó mucho aun por los
mismos elementos de sus fuerzas,
porque muchos habían combatido con
Maclovio”.
Continuando su política de expoliar a
los ricos para financiar la guerra,
Pancho pidió préstamos forzosos a la
Alvarado Mining Co. e hizo una colecta
entre vecinos, de la que poco sacó, unos
siete mil pesos, que entregó para que se
hiciera una escuela, dejando el dinero a
una comisión. Tiempo después el
carrancista Diéguez se enterará del
asunto y detendrá a los comisionados.
Cuando le dieron explicaciones, afirmó:
“Muy bien, una escuela se va a
construir, aunque lo ordene un bandido”.
El 22 de abril Ángeles le habló al
pueblo de Parral en el quiosco: “La
historia no dirá una sola palabra acerca
de mí, porque no lo merezco; soy un
polvo insignificante que el viento de
mañana barrerá, pero el general Villa sí
tiene derecho a palabras de la historia,
que serán de elogio si cumple sus
promesas, y si, después de haber
luchado contra las dictaduras de Díaz,
de Huerta y de Carranza, colabora para
establecer las prácticas democráticas en
este país”. Le habla a los parralenses de
lucha de clases, de su condición de
explotados, del capitalismo y de que hay
que humanizar la guerra, respetar la vida
de los prisioneros.
La columna permanecerá en Parral unos
días. La banda militar tocaba por el
pueblo mañana y tarde, acompañada por
Villa, que pasaba por los comercios
revisando los precios a los que se
vendía la comida a los pobres.
Pancho subirá luego al distrito de Valle
de Allende, donde en vez de buscar el
choque le enviará recado al jefe de las
defensas sociales preguntándole “si
querían ruido o silencio”. No fue
contestado el mensaje y la brigada
avanzaba hacia Valle cuando salió del
caserío un viejo villista, Ismael Máynez,
que en el pueblo se estaba reponiendo
de una herida. Traía una carta del jefe
de las defensas en la que ponía a
disposición de Villa las armas,
municiones y la ciudad misma. Se les
ordenó presentarse en la plaza del
pueblo y formó una comisión para el
desarme, respetando vidas e intereses.
El resultado fueron 250 carabinas y 15
mil cartuchos.
Pancho aprovechará para concretar sus
relaciones amorosas con Soledad
Seáñez, de 23 años, una maestra de
escuela y costurera en la fábrica de
Talamantes, que confesará más tarde:
“Yo nunca me enamoré de él”. La
ceremonia religiosa se celebró el 17 de
abril de 1919 ante un cura que decía que
no podía poner velaciones porque era
semana santa. Villa le contestó que
aunque fuera una velita, que luego
pondría las demás; luego se celebró una
recepción en un parquecito a la orilla de
Río Florido, en la que participó Felipe
Ángeles. La luna de miel la pasaron en
Parral. Un Pancho Villa clandestino,
pero a la vista de todos. A las tres de la
madrugada del día 1º de mayo, en Valle
de Allende, cerca de Jiménez,
celebrarán matrimonio civil; los testigos
fueron Ismael Máynez, José Jaurrieta y
Baltazar Piñones.
Villa visitará clandestinamente a la
Seáñez durante los siguientes meses;
“disfrazado de vendedor de aguas
frescas” le llevará poemas. “Nunca le
dije Pancho, siempre Francisco”,
confesará años más tarde Soledad. Bajo
persecución de los carrancistas, ella irá
a esconderse a El Paso, donde nacerá
Toño el 17 de abril de 1920.
Por esos días Villa se enteró de que
Emiliano Zapata había sido asesinado en
una emboscada y sintió que debería
poner en remojo los pies; la muerte de
Emiliano justificaba sus temores. Por
cierto que el coronel Jesús Guajardo, el
asesino, se volvió muy popular entre los
periodistas de la ciudad de México
porque tenía siempre dinero en los
bolsillos y lo repartía generosamente.
En junio del 19 andaba por ahí diciendo
que también iba a ajusticiar a Pancho
Villa. “Como que para los cuatros, no
hay otro como yo”. Decía que le habían
dado destino como jefe de una brigada
en las tropas de Amaro, que andaban
tras de Pancho. Luego, un escándalo de
faldas se tragó la historia y Guajardo
nunca llegó al norte.
Mientras tanto Madinabeytia había
tomado de nuevo Parral, apoyado por
200 hombres de refuerzo, y fortificó el
Cerro de la Cruz. Esa misma tarde la
columna de Villa salió de Valle de
Allende hacia Camargo y en la noche
desviaron el rumbo. A la vanguardia
Villa, Ángeles y los Dorados. Para
Pancho era importante capturar a
Madinabeytia y le dijo a Ángeles que lo
iba a meter clandestinamente en Parral:
—Cuando menos se lo piense usted va a
ver el alumbrado de las calles a sus
merititos pies.
Los espías reportaron que Madinabeytia
se había hecho fuerte en un mesón.
Ángeles reía de la malicia de Villa. A la
una de la mañana, guiando por sendas y
recovecos, Villa llevó a la partida al
cerro de las Borregas, al sur de la
ciudad. De inmediato se organizó un
grupo de 100 hombres para que atacara
a caballo el resguardo de Madinabeytia.
Jaurrieta cuenta que el grupo en el que él
iba le erró por una cuadra y
Madinabeytia pudo huir a pelo de
caballo. Otros cien hombres atacaron el
cerro de la Cruz y tras tres o cuatro
horas de resistencia decidieron
replegarse dejando tras de sí una carta
del general Ángeles. El botín había sido
de doscientos rifles y parque.
La columna avanzó hacia Pilar de
Conchos, donde Villa recibió un cheque
de la American Smelting. Era el
impuesto revolucionario por un año y
Villa se comprometía a respetar sus
minas. Y parece que un poco más,
porque mientras las vías estuvieron
muertas Nicolás Fernández custodiaba
cargas de plata de Santa Bárbara y La
Palmilla, que luego se embarcaban al
norte. En Pilar de Conchos se
concentraron unos 1,800 hombres.
George McQuaters, de la Alvarado
Mining Co., llegó en un Packard con la
suma ofrecida, pero luego le pidió a
Villa 20 mil dólares prestados de los 40
mil, para pagar los salarios de los
mineros, porque no había dinero en
Parral, y ofreció devolverlo en 30 días
en las oficinas de La Palmilla. Villa
aceptó diciendo que el “gringo era muy
águila y había que darle cuerda hasta ver
a donde quería llegar”.
En los papeles de Haldeen Braddy se
encuentran una larga serie de cartas de
empresas estadounidenses con base en
México que daban información al
gobierno sobre los villistas o se
quejaban; reportes de compañías que no
aceptaban el impuesto revolucionario,
referencias a Martín López, que parecía
ser el cobrador. Rebasan el centenar,
algunas muy formalmente dirigidas al
propio Villa, fechadas en marzo de
1919, donde los gerentes explican la
situación de las empresas y cómo no
pueden satisfacer la demanda. Esto da
idea de la larga red de financiamiento
que Villa había creado en Chihuahua.
Villa se quedó en Pilar de Conchos con
sólo 10 hombres mientras Ángeles
aceptó dirigir las operaciones sobre
Camargo. Un cambio respecto de su
primera actitud de negarse a combatir;
quizá la inercia de la columna lo
animaba. Dos días después encontró a
Martín López, que se había enfrentado a
una caballería carrancista cerca de
Camargo llevándola en retirada hasta las
puertas de la ciudad. Cuando se iba a
producir el ataque, a lo lejos
aparecieron varios trenes militares,
Ángeles decidió suspender la ofensiva y
consultar con Villa, y llamó a Martín a
retirarse.
No los persiguieron, no los acosaron.
Villa los estaba esperando en Pilar de
Conchos. Decidieron entonces amagar
Chihuahua, para ver si los carrancistas
salían de sus reductos.
En un punto llamado Hacienda el Charco
se les presentó una partida de 26
soldados al mando del capitán Caloca;
eran desertores de la tropa de Amaro
que querían sumarse. Villa, que en esos
días conocía como habían asesinado a
Zapata, dijo:
—Uf, estos carrancistas quieren repetir
su accioncita de Morelos.
Se discutió si había que desarmarlos o
fusilarlos. Villa decidió concederles el
beneficio de la duda y permitió que
entraran armados al campamento y se
presentaran con él. Pancho estudió al
capitán Caloca y finalmente le dijo que
se sumara a las fuerzas de Martín López.
Cuando se despedían, añadió tendiendo
la mano:
—Ándese con cuidado porque yo no soy
Emiliano Zapata.
Caloca traía la oferta del ex colorado
general Alanís, de que abriría un sector
de las defensas de Chihuahua, por la
zona de San Felipe, para que los
villistas pudieran pasar. Villa no le hizo
caso. Se acercaron a la capital y pasaron
a no más de 500 metros de las defensas
alumbrados por los reflectores. Los
villistas le gritaban a los defensores:
“¡Ora changos maloras, aquí está su
papacito!”, y tirotearon una batería sin
que los defensores hicieran intento de
combatirlos o perseguirlos.
Villa cortó la vía de ferrocarril y avanzó
hacia el norte. El 6 de junio acampó en
Villa Ahumada, en camino a Ciudad
Juárez, probablemente con la oposición
de Ángeles, quien más tarde dirá: “Yo
me oponía que Villa fuera a la frontera.
Se lo dije en repetidas ocasiones; le
hice ver que no era querido por los
estadounidenses”.
Con la cercanía de los villistas a
Estados Unidos, El Paso Herald
comenzó a recibir información. Contaba
que Ángeles se afeitaba diariamente aún
en operaciones, usaba ropa limpia y
llevaba un kit de toilette en una mula.
Villa prefería una camisa de franela de
cuello suave a la ropa almidonada, se
afeitaba raramente y usaba trajes hand
me down y zapatones sin punta.
En Villa Ahumada Hipólito cayó al
suelo repentinamente víctima de un
ataque. Usaron todo tipo de remedios y
no reaccionaba. Villa le dictó a Trillo
una carta para el doctor Andrés
Villarreal, diciendo que no sabía si
trataba de un envenenamiento o de un
ataque cerebral y le pedía que viniera.
Villareal residía en El Paso después de
que, habiendo sido jefe de los servicios
sanitarios de la División del Norte,
abandonó a Pancho cuando éste ordenó
su fusilamiento a causa de un
malentendido durante la batalla de
Aguascalientes. Villarreal dudó, no era
para menos, pero terminó asistiendo a la
cita y atendiendo a Hipólito. Villa y él
terminaron abrazándose y
reconociéndose como compadres. Jack
Harris, un reportero estadounidense,
recibió información confidencial de lo
que se estaba tramando y bajó a Villa
Ahumada.
Pancho lo recibió con un:
—¿Pero qué vientos lo han aventado a
usted por aquí?
Y luego se negó a responder si atacaría
Juárez. Lo más que le sacaron fue: “En
24 horas lo sabrá”.
El lunes 9 de junio se inició el avance.
El cuartel general se situó en Zaragoza y
el jueves 12 hubo un choque con un tren
explorador en el que iba Gonzalo
Escobar y al que rechazó Martín López.
Escobar, herido en la parte blanda del
brazo, fue a curarse a El Paso y no
regresó sino después de la batalla.
Se estableció el cuartel general en el
pueblo de Senecú. Villa y Ángeles
discutieron la situación. Ángeles insistía
en que, si conocía bien a los gringos,
iban a intervenir. Villa se hartó del
asunto. Jaurrieta cuenta que, poniendo la
cabeza en la maleta que le servía de
almohada, dijo:
—Los gringos y los carrancistas son
hermanos carnales. Voy a ordenar el
asalto a Juárez de tal forma que los
balazos no crucen la línea, y si a pesar
de eso los americanos me atacan, para
los gringos también traigo.
Ángeles se limitó a mover la cabeza de
un lado para otro.
Villa no andaba físicamente bien, en el
cruce del desierto de Samaluyacan se
había enfermado, sudaba como loco y se
pasaba una y otra vez el pañuelo sobre
la frente; un pañuelo rojo, con el que
también espantaba las nubes de
mosquitos que había por allí.
Las comunicaciones telegráficas con
Chihuahua también estaban cortadas.
Llegaron rumores de que González, jefe
de la plaza, quería rendirse. Villa le
mandó un mensaje sin darle mucha
importancia. “Van a tener más secos los
balazos que ese palabrerío”. El general
Francisco González, hermano de
Abraham, acababa de ser nombrado jefe
de la guarnición. Estudiante de Notre
Dame, tenía buena reputación entre los
carrancistas. Había tendido trincheras
de metro y medio y cercos de alambre
de púas, aunque no electrificados, y
blocaos de adobe redondos y con techo
de paja; además, colocó reflectores y
dos cañones en el fuerte Hidalgo, un
lomerío al poniente de la ciudad.
Contaba con un millar de soldados y 16
ametralladoras.
Había alboroto y sensación del otro lado
de la frontera. Se decía que Villa
tomaría Juárez y nombraría presidente
provisional de la república a Felipe
Ángeles. Se cuenta, y no debe ser cierto,
que en vísperas de la batalla Norman
Walker de la AP le dijo que el día
siguiente no sería bueno para la batalla
porque se iniciaban las finales del
béisbol en Estados Unidos y esas
noticias le harían competencia
informativa. “Si espera hasta después de
la Serie Mundial puede que alcance los
titulares”. Villa le dijo que los
americanos eran gente extraña, a lo que
Walker contestó: “Ellos piensan lo
mismo de usted”. Y Villa pospuso un día
el combate.
La historia es poco creíble porque el
combate no se pospuso, aunque ese
comentario sobre la “gente extraña”
puede ser verídico.
Villa tenía de 1,200 a 1,600 hombres,
pero le había encargado a Villarreal que
dijera, cuando lo devolvieron a El Paso,
que llevaba 4 000. La cifra debe de
haber calado en la opinión porque
Muñoz la da por buena y Elías Torres
también (incluso ofreciendo la
composición por brigadas). Según El
Paso Morning Times, que entrevistó a
Villa antes de la batalla, eran 5,800.
Villa ordenó que formaran a la gente.
Había entusiasmo, Ciudad Juárez era el
centro mítico del villismo. Villa
recorrió las líneas preguntando a los
hombres si le tenían miedo a los gringos.
“¿Nos rajamos y nos vamos hacia el
sur?” Los generales le pidieron que no
interviniera en el combate, porque
seguía mal de salud, tenía fiebre por “el
mal funcionamiento de sus órganos
intestinales”. Villa se resistió, pero
Martín López se impuso. Ángeles no
participará en la batalla, se quedará en
Senecú.
Rafael F. Muñoz cuenta que la primera
imagen que tuvieron en Juárez de los
villistas fue la mañana del sábado 14:
“Apareció una patrulla de caballería
enemiga: 50-60 hombres que se
detuvieron formando un arco [...] El sol
les dio de frente y se veían rojizos bajo
el cielo pardo”.
Villa se estableció en la escuela de
agricultura y se organizaron los sistemas
de enlace. Pancho poseía planos exactos
de las defensas, que le habían llevado
sus espías, que cruzaron el río hacia el
lado estadounidense y cruzaron de nuevo
por la zona en la que ellos estaban. Dio
entonces instrucciones muy precisas:
aunque se establezca un semicírculo, el
empuje principal tiene que venir del
flanco izquierdo (este y noreste), que
estará en el Hipódromo de Juárez; el
resto de la línea de tiradores tiene que
ser sólo de contención. Ahí hay que
cargar muy duro para que los disparos
caigan en paralelo al río. Si cae el
flanco izquierdo, la resistencia
carrancista se quiebra.
Hace que Ríos, con la caballería, los
inquiete, pero manteniéndose fuera de
tiro. La provocación funciona y les
disparan con un cañoncito desde el
fuerte Hidalgo.
A las 11:35 de la noche del sábado 14, a
la luz de la luna, se produjo el avance de
la fuerza principal, la caballería a cargo
de Martín López, evadiendo los
reflectores de los blocaos. Las
fortificaciones eran menos potentes de
lo que parecían a primera vista. Muñoz
cuenta: “Una sinuosa trinchera de un
metro de ancho y otro de fondo, y con
alambre oxidado, que se reventaba cada
vez que los soldados intentaban estirarlo
demasiado; se formaron raquíticas
malezas de púas de acero. Pequeños
fortines de adobe, techados con paja,
protegían los salientes de la irregular
línea, y en las trincheras que
atravesaban calles, penetraban en los
campos de trigo espigando, se
interrumpían en las zanjas bordeadas de
lánguidos carrizales e iban a perderse en
el oleaje de los montículos áridos; los
soldados a cuatro metros uno de otro,
esperaron por espacio de 20 días que la
caballería incansable y tremenda del
villismo asomara [...] había también un
remedo de fortaleza, construida en
medio de lomas más altas [...] le
llamaban fuerte Hidalgo y más que un
reducto era una quinta de recreo;
almacenaba granadas de artillería y
también botellas de coñac”.
De otra manera han de verlo los
villistas: la brigada de Martín portaba
hachas para cortar el alambre, que les
había pasado Kiryacópulos de El Paso
el día anterior. Al grito de “¡Viva
Villa!” llegaron al contacto y metieron
las pistolas y las carabinas por las
aspilleras disparando a los que
disparaban. Jaurrieta dice que fue el
acto de valor más grande que vio en su
vida, ese ataque de caballería vuelta
infantería. Hubo cerca de 90 bajas, entre
ellos los veteranos de la escolta de
Martín. Agonizaba el capitán Caloca y
le pidió a Jaurrieta que le dijera a Villa
que no había lugar para dudas.
Chocaron dos veces contra la línea sin
poder pasar, pero a la tercera atacaron
con bolsas de cuero con dinamita y
fierros viejos, que se encendían con el
cigarrillo y se lanzaban. El frente se
desmoronó. Unos 150 jinetes penetraron.
Cayeron 60 carrancistas prisioneros y
allí mismo los fusilaron. Los defensores
se fugaron hacia el interior de la ciudad.
Las caballerías los persiguieron. Eran
las dos de la madrugada. Los
carrancistas se cobijaron bajo los
cañones del fuerte Hidalgo.
Al romper las líneas carrancistas, y
cuando parecía ganada la batalla,
muchos villistas entraron en cantinas y
salones y se lo bebieron todo, abrieron
la cárcel, se dedicaron a tomar café
caliente, tomaron la aduana.
A las tres de la madrugada Jaurrieta
descubrió un depósito de parque, unos
18 mil cartuchos, gracias al soplo de un
vecino, y fue a informarle a Villa. Era el
momento de rematarlos, pero Pancho,
que estaba muy lejos de la primera línea
y no veía el pánico de los carrancistas,
ordenó que no se siguiera progresando,
por temor a que fueran grandes las bajas
innecesarias. Martín López se instaló en
un café de chinos y organizó una
comida-cena-desayuno. Trillo, Jaurrieta
y él decidieron invitar a Villa. Reinaba
el caos en ambos bandos.
Al amanecer, un contraataque dispersó a
los grupos villistas. Hubo 200 muertos
de uno y otro lado en la calle de
Comercio. La victoria de la noche
anterior casi se vuelve derrota. Los
villistas se replegaron hacía el cuartel
general en la escuela de agricultura.
Villa entró a la ciudad sin saber qué
estaba pasando y dio de bruces con una
patrulla carrancista que los llenó de
balas a él y a su escolta frente al Tívoli.
Dispersaron la patrulla a tiros de
pistola. Jaurrieta, que había perdido su
caballo, sólo recibió de Villa, que venía
a comer con ellos, un cáustico: “¿A
usted también le dieron de almorzar?”
Villa estaba enfadado. Dijo que a las
dos de la tarde se tomaría Juárez de
nuevo, él dirigiría el asalto y “muérase
quien se muera”.
Mañana del domingo 16 de junio.
Muñoz registra: “Los cadáveres
despiertan una sensación morbosa, y a
su vista el espectador va
experimentando una serie de cambios
precisos en sus emociones: le lleva
hacia ellos la curiosidad incontenible,
un vago interés por saber qué es lo que
queda después de la muerte, si los ojos
apagados perciben aún las imágenes [...]
Las mujeres que iban a misa aquella
mañana de domingo inundada de sol,
pasaban deprisa ante los primeros
grupos, aventuraban más adelante
algunas miradas entre los círculos de
espectadores, y acababan por detenerse,
tímidamente primero, con audacia
después, y a fuerza de codos se ponían
en la primera fila de los curiosos”.
El domingo a las 4:30 de la tarde se
abrió fuego y se atacó con el mismo
dispositivo de la vez anterior, con la
ventaja de que las defensas estaban muy
dañadas. Comenzaron las oleadas de
caballería. Muñoz cuenta: “Por la orilla
del río se precipita un tropel de
centauros de silueta fantástica: Cuatro
patas, cuatro manos, tres cabezas: los
villistas de infantería van enancados tras
los dragones y cargan al galope. Se
desbandan los federales [...] Por el
camino de San Lorenzo apareció Villa,
jinete en caballo negro, espigadito, que
corría y brincaba como si dentro tuviera
el rabo del diablo: atravesaba las
acequias de un salto, rascándose el
vientre con los carrizos, se levantaba
vertical sobre dos patas, y giraba como
un trompo”.
Al cuartel general en el hipódromo llegó
herido Nicolás Fernández, “la bala le
había saludado como un rozón al
principio del pelo”. Jaurrieta cuenta que
se preparaba el asalto final para la
noche cuando en el puente internacional
de Laredo “se escuchó fuego de fusilería
muy nutrido, sonaba a más calibre del
Mauser de 7 mm que usábamos nosotros
y los carrancistas”. En esas conjeturas
andaban en el cuartel general cuando una
granada que venía del lado
estadounidense impactó en una de las
torrecillas del hipódromo. Los gringos
estaban disparando desde Sunset
Heights.
So pretexto de que cayeron balas en El
Paso, el general James Erwin,
comandante en Fort Bliss, ordenó el
bombardeo e hizo cruzar la frontera a
una cifra de soldados que las fuentes
mexicanas hacen crecer hasta cuatro mil.
Hay una mínima resistencia por parte de
los villistas. Alberto Jiménez dispara
contra los soldados negros que vienen
de Fort Bliss haciéndoles varias bajas.
El dorado José Corral cae muerto
enfrentándolos y en el Puente de Indios
un grupo de villistas rezagados les hace
frente. También se dice que tropas
carrancistas dispararon contra las
columnas que ingresaban a territorio
mexicano. Los estadounidenses no
dieron la lista de sus bajas.
Pancho ordenó el repliegue a Senecú,
donde estaba el hospital con un centenar
de heridos, pensando que aquello podía
ser el comienzo de una nueva expedición
punitiva.
Francisco González reconcentró sus
fuerzas en el fortín Hidalgo y, como si
con él no fuera la cosa, dejó que Villa se
entendiera con los gringos. Gómez
Morentín, jugándose la vida, llevó una
nota a Erwin, escrita por Ángeles,
exigiendo que explicara por qué, si el
argumento era que las balas habían
cruzado al lado gringo, no intervinieron
sino hasta el 16, y preguntando si tenían
o no autorización de su gobierno. Erwin
no dio respuesta y expulsó al secretario
de Villa de Estados Unidos “por
infringir las leyes de migración”.
Todavía el 17 los gringos bombardearon
Senecú sin mayor puntería y la
caballería cruzó el río frente al poblado.
Capturaron a 30 o 40 de los heridos, que
fueron entregados a los carrancistas.
Villa se fue replegando lentamente. Palo
Chino, Tierra Blanca, Samalayuca,
como si intentara atraer a los
estadounidenses hacia el interior de
Chihuahua, pero éstos retornaron a su
base. Jaurrieta retrató a la columna:
“Grupos cabizbajos, sin organización,
sin cartuchos, hambreados, presas de
una tristeza profunda retratada en todas
las caras”, muertos de sed por la marcha
de 35 kilómetros. Tomaron Villa
Ahumada, donde combatieron a los
carrancistas, como diría J. B. Vargas,
“sin entusiasmo”. Viven de vacas
carneadas y de queso asadero que
compran a los vecinos. Traen
“raquíticas cartucheras”. Hipólito seguía
en coma y lo trasladaron hacia la sierra
de Palomas.
Los exploradores reportan una columna
que viene de Chihuahua al mando del
general Pablo Quiroga. Poco antes de la
batalla de Juárez, el general Manuel
Diéguez, viejo enemigo de Villa en las
batallas de Jalisco, había sustituido a
Castro como jefe de operaciones en
Chihuahua y con él llegaba un cambio de
táctica: ni seguir en corto como
Murguía, ni abandonar el campo y
concentrarse en las ciudades como
Castro. Persecución y acoso, moverse en
sus trenes por el estado. Villa se repuso
rápidamente de la derrota de Ciudad
Juárez. “¿No les parece que sería buena
idea darles una probadita a esos pelados
de Diéguez?”
El 21 de junio Pablo Quiroga tomó Villa
Ahumada. La mañana del 22 avanzó en
dispositivo de combate anunciado por
una gran nube de polvo, con caballos de
gran alzada comprados como desecho
del ejército gringo. Villa lanzó tres
columnas de caballería sobre ellos y se
quedó sólo con un asistente en el techo
de un molino. La carga de caballería
hizo mucho daño a los carrancistas, los
grandes caballos se desbocaban
“parecía una escuela de equitación
compuesta de alumnos noveles”.
Villa bajó hacia Durango y hostigó la
zona. Luego fragmentó su brigada.
Jaurrieta había tratado de cobrar los 20
mil dólares que debía el estadounidense
de la Alvarado Mining Co., para
comprar armas, pero aquél no cumplió
su promesa. En esos momentos, para la
guerrilla villista no había más manera de
conseguir munición que ganándola en
combate u obtenerla comprándosela a
soldados carrancistas en Chihuahua. Una
de las últimas redes de contrabando de
armas y parque que le quedaban en El
Paso, en la que participaban los
estadounidenses Holmes, Frank Miller y
Dick Harrel, fue desarticulada cuando
fueron detenidos.
Llegaron a tierra de Urbina, Las Nieves.
Pero los villistas señalaban su presencia
en todo el norte. Como dice Vargas,
Villa “tenía el don de la ubicuidad y
estaba [...] en todas partes del estado de
Chihuahua”.
El 13 de agosto Andrés Ortiz,
gobernador de Chihuahua, ofreció 50
mil pesos por la captura de Villa. Fuera
por eso o por la reciente muerte de
Emiliano Zapata, el caso es que a Villa
las desconfianzas se le desataron
nuevamente. Muñoz cuenta que
“comienza a cabalgar al final de la
columna para no darle la espalda a
nadie. Cuando se presenta la hora de
comer observa atentamente a las mujeres
que están echando las tortillas y sentado
en cuclillas a su lado come y en la noche
sigue con su vieja práctica de amanecer
en un lugar diferente de donde se le vio
acostarse a dormir”.
En agosto, en los límites de Chihuahua y
Durango, se realizó la concentración de
las tres brigadas y Villa les expuso un
nuevo y fantástico plan: Tomar la ciudad
de Durango. La operación se debía
desarrollar con el máximo secreto. “Uno
de aquellos planes de campaña del
general Villa que dejaban al enemigo
completamente anonadado”.
Conforme se aproximaba al objetivo,
Villa mandó mensajes a los grupos que
operaban en Durango para que cortaran
los puentes que comunicaban la capital
con La Laguna. Sus órdenes no se
cumplieron y no se interrumpió el
acceso desde Torreón.
La marcha se realizó en medio de
terribles tormentas. Jaurrieta cuenta: “La
víspera de ocupar el pueblo de
Canatlán, caminamos más de diez horas
con el agua, en muchas ocasiones, arriba
de las rodillas de nuestros caballos”.
Ocuparon el pueblo sin resistencia, los
carrancistas huyeron. Siguen avanzando
y unas horas después topan con un tren
explorador que retrocede al verlos y los
delata por telégrafo. En Torreón se
monta una expedición de auxilio.
Finalmente divisan el cerro del
Mercado, que domina la ciudad de
Durango.
Cuando los villistas se aproximaban a
las goteras de la ciudad los defensores
evacuaron la plaza, pero Villa presintió
que se acercaban refuerzos y no avanzó.
Y así fue, tres trenes aparecieron por el
norte conduciendo unos dos mil hombres
de caballería e infantería, con
ametralladoras en los techos de los
vagones. Martín López intentó frenar el
convoy y los enfrentó en la estación
Labor. Villa, que estaba a punto de
cargar contra los que huían de Durango,
regresó para apoyar a Martín y cortó la
vía férrea. La sorpresa de los federales
al verse atacados al grito de “¡Viva
Villa!” fue enorme y durante unos
minutos, asaltados por los dos costados
del tren, parecieron confundidos. Martín
López y su brigada cruzaron una zona
anegada y llegaron a unos metros de uno
de los trenes, pero fueron rechazados
por las ametralladoras.
Gómez Morentín cuenta: “Pasada la
primera sorpresa, y al darse cuenta de
que los atacantes de uno de los lados del
tren no podían avanzar debido a que el
terreno, de origen volcánico, impedía el
avance de la caballería villista,
cargaron toda su gente hacia ese lado y
lograron hacer retroceder a los
revolucionarios, que dejaron el campo
cubierto de cadáveres. Después de
derrotar los ataques de uno de los
costados, los federales cargaron
furiosamente sobre el otro lado, que
estaba seriamente amenazado, al grado
que los villistas lograron llegar hasta
unos cuantos metros de distancia”.
Las tropas que estaban evacuando
Durango se repusieron y comenzaron a
retornar. Villa decidió que no quedaba
otra que la retirada. “Nos vimos
obligados a replegarnos hacia el norte
defendiendo la mesa de La Calera en
toda su anchura. La retirada fue
completamente ordenada”. En la fuga,
una última bala hirió a Martín López sin
que nadie más se diera cuenta. El balazo
le había entrado por la espalda
alcanzándole el estómago. Era la herida
número 23 que recibía Martín.
Villa venía siendo perseguido por tropas
del general Pedro Fabela, que no lo
atacaba “por amor o por miedo” y
marchaban casi en paralelo.
Trillo logró llevarle el aviso a Pancho
de que Martín estaba gravemente herido
cuando ya habían logrado romper
contacto con los perseguidores. Villa
mandó que la columna siguiera adelante
y con un pequeño grupo condujo a
Martín a Canatlán, donde el curandero
del pueblo trató de ayudarlo, pero se
encontraba muy mal. Moviéndose en las
noches, durante varias jornadas
recorrierron la zona transportando al
herido en un carrito, hasta que logran
encontrar al doctor Morales, que
diagnosticó una peritonitis muy
avanzada. El doctor le dijo a Villa que a
Martín no le quedaban ni 24 horas de
vida, pero el herido se veía animado y
Villa no se atrevía a decirle nada. Se
retiraron hacia el norte con el médico
acompañándolos. En Las Cruces, cerca
de San Juan del Río, Durango, la zona
natal de Villa, el médico le informó a
Pancho que aquello no tenía remedio. Y
dicen que Villa le contestó: “Si usted
considera que no tiene remedio
inyéctelo, para ver si tenemos tiempo de
sepultarlo ahora que estos amigos se han
quedado lejos”. El doctor sacó de su
maleta una jeringuilla.
Martín López murió un 4 de septiembre.
Camerino Rodríguez observó: “Pancho
se soltó llorando. Yo lo vi de lejos que
sacó un paño y se limpiaba los ojos, y se
paseaba arriba y abajo y se devolvía
desesperado patiando las piedras”. Un
anónimo corrido registrará: Pancho
Villa lo lloraba/ lo lloraban los
dorados, lo lloró toda la gente/ hasta los
más encuerados.
Villa, destrozado, puso al difunto “sus
propias prendas”. Lo sepultaron al lado
de un pequeño jacal en un rancho
llamado Agua Vieja. De todas las
muertes que duelen, ésta es de las que
más. Martín López es el hijo de Villa, el
de verdad, para este hombre de tantos
hijos, el hijo guerrillero desde los
primeros días en San Andrés en 1910.
Los carrancistas que iban tras ellos,
cuando descubrieron la tumba no se lo
acababan de creer y desenterraron el
cuerpo de Martín López para “ver el tiro
en la barriga y le quitaron la tierra de la
cara”.
A fines de septiembre Villa sometió a
consejo de guerra y fusiló a los jefes de
las partidas de Durango, Bernabé Ávila,
Isidro López y Alberto Salazar, que
habían incumplido la orden al no cortar
el acceso de los refuerzos de Torreón.
El suceso se produjo en la hacienda La
Zarca, donde Pancho disgregó
nuevamente la brigada en varias
columnas y citó en San José del Sitio.
Las dos primeras columnas que salieron
traían la consigna de decir que en ellas
iban Villa y Ángeles, para despistar. Los
dos generales, con un grupo reducido de
hombres, vagaron por la sierra hasta que
llegaron al rancho de la viuda de
Manuel Ochoa, donde Ángeles había
dejado maleta con sus cosas.
En esos meses Pancho contrajo
matrimonio con María Isaac Reyes en
Rosario, Durango, y recuperó una
relación que había mantenido en 1917
con María Arreola Hernández,
originaria de Rincón de Ramos,
Durango.
A mediados de octubre de 1919 la zona
fue azotada por una potente tormenta.
Hicieron campamento en la sierra de
Cumbres del Gato. “Las últimas
jornadas transcurren tranquilas, dentro
de lo que cabe. No cesa de llover y
nosotros a la intemperie”; así durante
varias semanas. Las diferencias entre
los dos generales se fueron agudizando.
Ángeles cuestionaba las campañas
cortas con tanta fragmentación y Villa le
respondía que, como no tenían muchos
elementos, necesitaban dejar descansar
a la gente y la caballada. Gómez
Morentín dice que Villa dijo: “Y si la
caballada se nos cansa, ¿dónde la
reponemos? No es lo mismo ahora que
hace cinco años, cuando matábamos
caballos por cientos y en unas cuantas
horas los reponíamos de las haciendas.
Pero ahora, mi general, ya ve usted que
no hay caballada en todo Chihuahua y
que dentro de poco vamos a tener que
meternos a Coahuila o a Nuevo León,
para proveernos, porque lo que es ya
Chihuahua no sirve para hacer
revoluciones”.
Ángeles argumentó que al no seguir una
campaña por lo menos seis meses daban
tiempo a que los carrancistas se
repusieran. Nunca pudieron ponerse de
acuerdo. Ángeles tenía además con Villa
otra discrepancia de fondo: no veía
sentido en esta guerra de guerrillas tan
prolongada. Una vez le dijo a Jaurrieta y
a Villa que no había venido a combatir,
sino a traer organización y paz, juntar a
todas las disidencias armadas bajo el
programa de la Alianza, incluso hablar
con los carrancistas. Dicen que Villa
respondió: “¡Ah, qué mi general, tan
inocente!”
Finalmente Felipe Ángeles decidió
separarse de la columna. Pensaba que su
misión había fracasado. No puede
volver al exilio, sólo le queda la muerte,
piensa, o piensa y descarta. ¿Qué sigue?
Nada será demasiado claro en la
historia de esta separación. Villa le
dirá: “No se corte de mi lado, general,
porque lo van a colgar. Se lo dice a
usted un señor coyote”, pero terminará
accediendo y proporcionándole una
escolta y alimentos.
Supuestamente se habían citado para
volverse a ver cinco semanas más tarde,
pero ambos sabían que eso no era cierto.
Se dice que más tarde Ángeles le mandó
una nota a Villa en la que decía que
había resuelto seguir adelante.
¿Adelante? Ernesto Ríos dice que la
nota decía: “... tengo mejores
perspectivas para lograr los propósitos
que nos animan”.
Villa le recomendó que bajara al valle
por el lado sur de la sierra, que no se
moviera sino hacia el sur y sin
“confiancitas”. Gómez Morentín cuenta:
“El general Villa, tristemente, vio cómo
el general Ángeles se alejaba. Parece
que presiente que no lo volvería a ver.
Casi todo un día estuvo como clavado el
guerrillero en el punto más alto del
campamento, siguiendo con la vista la
pequeña polvareda que levantaba en su
marcha el grupo a las órdenes del
general Ángeles”.
La separación debe de haberse
producido en la tercera semana de
octubre. El grupo de Ángeles iba guiado
por el mayor Félix Salas, de la columna
de Martín López, que tenía permiso para
ir a ver a su familia.
Se cuenta que el grupo pasó hambre en
su deambular y que Ángeles tenía un
ataque de paludismo. Ángeles contará
más tarde que “encontrándome yo en
condiciones bastante difíciles en la
sierra, en donde llegué a pasarme días
enteros sin probar alimento, Félix Salas,
antiguo jefe de la escolta de Martín
López, me ofreció que me hospedara en
su casa, que no era otra cosa que una
cueva donde vivía en unión de su mujer
(en la sierra de Nonoava)”.
Salas, que estaba muy desmoralizado
por la muerte de Martín López, su jefe,
decidió amnistiarse y fue a Huejotitlán
para entrevistarse con otro ex villista
converso, Gabino Sandoval, jefe de las
defensas sociales de Balleza, quien le
ofreció la amnistía para él y cinco de
sus hombres a cambio de entregar a
Ángeles.
En la versión oficial, Sandoval salió a
perseguir a Ángeles el 5 de noviembre y
localizó al grupo en una cueva cinco
días más tarde, donde se produciría una
escaramuza; Ángeles, tomado por
sorpresa, escapó con cinco hombres de
su escolta.
Cinco días después, el 15 de noviembre,
los capturaron en la Ciénaga de Olivos.
Ángeles iba desarmado, según tuvieron
que reconocer los testigos de cargo en el
futuro juicio. Cervantes dirá que a causa
de las hambres y el paludismo tenía
“aspecto cadavérico”. En su maleta
llevaba dos libros: La vida de Jesús, de
Ernest Renán, y una biografía de
Napoleón.
De los cinco hombres que lo
acompañaban, a Isidro Martínez allí
mismo le dieron un tiro en el corazón y
lo colgaron; las defensas sociales
dijeron que de su familia no iban a dejar
ni a los perros. A otros dos los fusilaron
en Camargo sin juicio y a los dos
restantes, Arce y Trillo, que eran
militares ex carrancistas, los llevarán a
Chihuahua para ser juzgados junto a
Felipe.
Ángeles será conducido inicialmente a
Parral por sus captores, donde le tomó
una foto Agustín González. En la libreta
del capitán Manuel Torres escribió un
autógrafo: “Mi muerte hará más bien a la
causa democrática que todas las
gestiones de mi vida. La sangre de los
mártires fecundiza todas las buenas
causas”. Su llegada en tren a Chihuahua
el 22 de noviembre fue espectacular.
Millares de personas de todas las clases
sociales se concentraron en la estación
del Central. Lo custodiaba una doble
línea de soldados del 62° batallón, en
medio de una gran tensión, porque las
autoridades pensaban que villistas se
podían mezclar con la multitud para
intentar liberarlo.
Diéguez, que llegó a Chihuahua unos
minutos antes que Ángeles, también en
tren, trató de interceder para que no lo
sometieran a consejo de guerra, porque
no era militar, pero el telegrama de
Carranza fue fulminante: “Cúmplase en
todo con la ley sin admitir influencias de
ninguna especie, ni a favor ni en contra”.
El novelista Rafael Muñoz contará: “El
general llevaba un pobre traje de Palm
Beach” que alguien le había regalado en
Jiménez; se había quitado el bigote. Lo
internaron en el cuartel de caballería.
Ángeles, que estaba cansado, se tiró en
un catre y reanudó la lectura del libro de
Renán.
El 23 de noviembre se inició el juicio.
Carranza recibió centenares de cartas
(una de ellas con mil firmas) y
telegramas pidiendo la amnistía. Roque
González Garza, desde su exilio en
Estados Unidos, mandó un telegrama.
Juan Barragán le contestó en otro que
esperaba que “te presentaras campo
enemigo, seguro correrías misma suerte
que tu defenso general”.
Algunos cronistas e historiadores
piensan que Ángeles prolongó su juicio
con mil y un recursos retóricos porque
esperaba que Villa diera un golpe de
mano y lo salvase; otros dirán que daba
largas conferencias para lograr que
Carranza se ablandara bajo presión y le
conmutara la sentencia de muerte, que
sin duda iba a producirse. No suenan
convincentes los argumentos. Era su
estilo, no podía evitar dar una lección a
sus captores, la última. “Si ustedes me
van a fusilar, es necesario que me
justifique”. Muñoz cuenta que el
numerosísimo público se puso de parte
del prisionero y lo ovacionaba con
frecuencia.
Sin duda, a lo largo del juicio y en
declaraciones a la prensa desinformó
abundantemente para cubrir el paradero,
los movimientos y la red de contactos de
Villa. Su línea de defensa fue que había
cruzado la frontera para promover el
proyecto de la Alianza Liberal
Mexicana y que no participó en
combates: “Nunca entré a combatir al
lado de Villa [...] A raíz de los
acontecimientos de Ciudad Juárez me
separé de él [...] permanecí mucho
tiempo en Norias Pintas”. De poco
servirá, porque de manera veloz lo
condenarán a muerte. El abogado
defensor, López Hermosa, recibió un
último encargo de Ángeles ya en capilla:
que le dijera en la primera oportunidad
a Carranza una frase: “Quien a hierro
mata, a hierro muere”. López estuvo en
la ciudad de México y cumplió el
encargo, lo que le costó que lo enviaran
al destierro.
El 26 de noviembre Felipe Ángeles fue
ejecutado a las 6:30 de la mañana en el
cuartel del 21° de caballería de la
brigada Cavazos, en la ciudad de
Chihuahua. La guarnición fue puesta en
estado de alerta, pues se decía que Villa
llegaría de un momento a otro. Una foto,
reproducida por Cervantes, muestra las
calles de Chihuahua repletas de gente
acompañando el féretro.
Mientras Ángeles vagaba por el sur,
Villa envió a Manuel Banda a operar en
La Laguna y enfrentó la desmoralización
entre las fuerzas de Martín López. De
200 que formaban la brigada, sólo 25 se
presentaron en la siguiente
concentración. El nombramiento de
Baltazar Piñones como jefe no había
caído bien.
Diéguez ordenó que seis mil hombres en
varias columnas comenzaran a perseguir
a la guerrilla. Lo más cerca que
estuvieron de capturar a Villa fue en un
punto llamado “Presón de Trincheras”, a
sólo dos leguas del cuartel general
villista. Villa dijo que era mejor que se
juntaran para burlarlos, hizo una salida y
les birló en la hacienda de Castrillón
una partida de caballos. Cuando el cerco
se estrechó, ordenó que se hicieran
grandes fogatas, dejó tras de sí un
campamento simulado y con prohibición
de fumar infiltró a su gente entre los
cercadores.
Volvió a chocar el 26 de noviembre en
el rancho del Espejo con 600
carrancistas de una columna de
caballería que intentaba cortarles el
camino al norte. Villa los dejó tomar
posiciones y los copó en las alturas,
cayéndoles encima con 150 hombres.
Villa contará que se limitaron a
“colearlos” y por eso usó sólo parte de
su tropa, porque era un “enemigo
corriente”. Ese mismo día fusilaban a
Ángeles en Chihuahua. ¿Lo sabía Villa?
¿Había recibido noticias de su captura?
El caso es que Pancho ordenó que no se
hicieran prisioneros.
¿Por qué al norte? ¿Qué tan al norte?
Concentrando y desconcentrando a sus
tropas, evadiendo la vigilancia de tres
aviones que los bombardearon y fueron
eficazmente tiroteados, evadiendo
escuadrones de federales que Diéguez
había enviado en todas direcciones para
ubicarlo, Pancho llegó a la
concentración que se había programado
en Cuchillo Parado, la tierra de Toribio
Ortega, en el noreste de Chihuahua,
donde pasó revista a 1 100 hombres.
Allí leyó un periódico de El Paso donde
el general Manuel M. Diéguez,
anunciaba al país que había logrado
exterminar completamente al villismo.
En tres jornadas muy difíciles por la
sierra arribaron a un pueblo donde
Villa, tras reunir a los vecinos en una
plazoleta se identificó:
—Soy Francisco Villa y quiero saber
quiénes son los hombres más viejos de
este pueblo.
Seis o siete ancianos se acercaron y
Villa les dijo:
—Estos viejitos van a montar en buenos
caballos y se van conmigo, y hasta que
regresen, nadie podrá salir de este
pueblo; si alguien falta a esta orden,
fusilaré a estos hombres que me llevo; si
llegan fuerzas federales y los que se
quedan denuncian mi paso, los fusilaré
también.
La verdad, como la cuenta Ernesto Ríos,
es que eran palabras para la galería,
porque estaba pactado de antemano con
los viejitos.
E inició una de esas cabalgadas
salvajes. Con la caballada flaca y
maltrecha fue a abrevar en el manantial
de Carrizalejo, siguió por el cañón de la
Alameda hasta entrar en el valle de
Santa Rosa por el puerto de Santa Ana
el 9 de diciembre. Gómez Morentín
cuenta que Villa “no llevaba guías y
parecía orientarse con el sol. Sus
lugartenientes trataban de descubrir sus
planes, pero el general, que desde la
salida de Cuchillo Parado había echado
pie a tierra sólo para cambiar de
caballo, era una esfinge”.
Cabalgaron siete días de marchas
terribles, 700 kilómetros en línea recta,
casi sin agua, cuando Villa, la noche del
12 de diciembre, señaló a sus hombres
unas luces a lo lejos:
—Que la gente tenga ’hora el mayor
descanso, porque pa’ las siete de la
mañana vamos a caerle a los changuitos
de Múzquiz.
Frente al campamento villista se
encontraba Múzquiz, en Coahuila, la
llave de una de las regiones mineras más
ricas del país. A las tres de la
madrugada la columna entró por la calle
Zaragoza. Pescaron a la guarnición
dormida y en el combate murieron cinco
soldados y un cabo y hubo siete heridos.
En menos de media hora era el dueño de
la plaza.
En la mañana Villa convocó en el
ayuntamiento a los ricos del pueblo, les
pidió 100 mil pesos y les dio hasta las
tres de la tarde para reunirlos. Algunos
quedaron de rehenes mientras otros
traían dinero de Eagle Pass. Se
respetaron los comercios de mexicanos
y extranjeros, a excepción de los de
árabes, que estaban haciendo negocios
turbios con el general carrancista
Paraldi, a quienes les sacaron todo.
Paraldi, desde Monclova, tuvo vagas
noticias de que algo estaba pasando en
Múzquiz y envió un telegrama
preguntando quién había entrado en la
plaza. Villa controlaba los telégrafos y
le respondió que no pasaba nada, un
oficial de la guarnición se había
emborrachado y armó gran escándalo.
Paraldi insistió y Villa contestó que él
era el que había tomado Múzquiz y de
pasada le envió un telegrama a Carranza
diciendo que estaba metido en su estado.
La respuesta no se hizo esperar. Dos
trenes avanzaron desde Monclova con
tropas. La población le pidió a Villa que
no combatiera intramuros. Villa dijo que
no era su costumbre y mandó desplegar
la caballería de Ornelas sobre la vía.
Nomás los vieron los carrancistas y se
replegaron en los trenes hacia
Monclova.
Aunque se cuenta que allí supo de la
muerte de Ángeles, no debe de haber
sido así, sino anteriormente, aunque aquí
habría leído los pormenores del
fusilamiento de su amigo. Llegaban
también noticias en los diarios de la
campaña presidencial en la que tomaban
parte de manera muy enconada los
generales Alvaro Obregón, Pablo
González y un civil, Ignacio Bonilla, el
hombre que intentaba imponer Carranza.
Dicen que Villa dijo:
—¡Para antes del verano tendremos otra
bola!
Villa ordenó durante esos días el cierre
de las cantinas y decretó la pena de
muerte a los soldados que se
emborracharan. Hubo repartos de ropa y
comida a los pobres del pueblo y aceptó
sólo 10 voluntarios. Tres días
permaneció Villa en Múzquiz y salió
con 14 carros de provisiones, 350 mil
pesos y sombreros Stetson para sus
hombres.
Los villistas viajaron por la comarca
recuperando caballos y mulas. Recorrió
la zona y descubrió una colonia de
negros estadounidenses; luego pidió una
entrevista formal con los jefes de la
tribu de los kikapú, para ofrecerles una
alianza formal contra los carrancistas,
que los querían echar de sus tierras.
Después de una primera entrevista en la
que los kikapú le tomaron confianza,
bajaron de la sierra. Venían ataviados
con galas y pintados de colores de
guerra. Villa les dijo que se formaran y
dio diez pesos a cada uno.
Las tropas pasaron la nochebuena en la
hacienda de Hechiceros, ya en
Chihuahua. Villa contaba en esos
momentos con 600 hombres, a los que
dispersará durante dos meses; él, con un
pequeño grupo, se movió a la región de
Pilar de Conchos.
Contra Murguía, contra Castro o contra
Diéguez. Parecía que Villa seguía
siendo inatrapable. Chihuahua y el norte
de Durango, así como la frontera
coahuilense, seguían siendo un territorio
en el que podía moverse a su antojo
derrotando una y otra vez lo que le
pusieran enfrente.
En Pilar de Conchos se le acercaron
cinco mujeres para pedirle que bautizara
a sus hijos; como poco después llegaron
otras tantas, Villa trató de averiguar qué
estaba pasando. Una de las mujeres le
dijo que cumplía una petición de su
marido muerto en la campaña de
Durango. Gómez Morentín cuenta: “La
noticia de que el general Villa iba a
bautizar a varios muchachos se esparció
rápidamente por todos los pueblos de la
región, y a la vuelta de una semana, eran
más de ciento cincuenta los bautizos que
el guerrillero tenía que apadrinar. Villa
parecía un hombre feliz, viendo como
todos los días llegaban más y más
mujeres cargando a sus hijos y
pidiéndole que se los apadrinara”.
Mandó a traer al cura de Camargo y en
una ceremonia colectiva se fue haciendo
de un centenar de comadres.
NOTAS
a ) Fuentes. Ramón Puente: Vida de
Francisco Villa contada por él mismo.
Rivera Marrudo PHO 1/63. Alberto
Calzadíaz: Hechos reales de la
revolución, 5: “Martín López, anatomía
de un guerrillero”; 7, “Villa contra todos
y contra todo”; y 8, “General Felipe
Ángeles” (hay contradicciones, errores
en las fechas y testimonios fuera de
lugar, pero expurgados cuidadosamente
ofrecen una visión muy precisa de la
guerrilla villista desde su interior).
Gómez Morentín en Valadés (“Dos
buenos amigos” y “La marcha final del
general Villa”). Jaurrieta: Con Villa,
Memorias de campaña. Federico
Cervantes: Felipe Ángeles en la
revolución. Nellie Campobello:
Cartucho (“Las lágrimas del general”).
Rafael Muñoz: Rayo y azote. Resulta
muy importante el artículo,
probablemente de Ramón Puente, de La
Semana de Los Ángeles: “Estado de la
revolución en el norte de la república y
trabajos de unificación”; es el único que
aporta datos sobre los movimientos de
Villa hacia fin del año 1919.
Hipólito Villa y Mabel nunca se
volvieron a reunir. Aunque sus hijos se
los llevó a Juárez después de la
rendición de Villa y éste se los llevó a
Canutillo. Los dos niños pasaron una
larga temporada con Villa hasta que la
madre los recuperó. (Mabel en Paterson:
Intimate.)
Además. Martha Eva Rocha: Las
defensas sociales en Chihuahua.
Camerino Rodríguez: Un villista en los
últimos días de la revolución. Sánchez
Lamego: Generales... Vargas Arreola: A
sangre y fuego... Luz Corral: Villa en la
intimidad. Santos Luzardo: Por los
caminos de Pancho Villa. Celia Herrera:
Francisco Villa ante la historia (sobre el
fusilamiento en Parral de los Herrera).
Edgar Kock: “Mis recuerdos de Parral y
Pancho Villa”. Valadés/ Ángeles
(correspondencia con Maytorena).
Leonardo Herrera: “Soledad Seáñez,
viuda de Villa...”, “Romántico,
sentimental y devoto era Pancho Villa,
dice su viuda”. Soledad Seáñez PHO
1/109. Rosa Helia: Itinerario de una
pasión. El acta de matrimonio Villa/
Seáñez en el archivo Vito Alessio. De
Ita: “Soledad Seáñez viuda de Villa
recuerda su vida con el centauro del
norte”. El New York Times del 14 de
julio 1919 reporta la boda según un
testigo que asistió en Valle de Allende.
Chihuahua textos para su historia.
Muñoz: Rayo... Canales: La amnistía de
Pancho Villa. Valadés: “El hombre que
se llevó a la tumba el secreto”. M. Luis
Guzmán: Memorias... Jesús Vargas:
Pedro Alvarado y Victoria Griensen.
Antonio Chavira: “Sucesos históricos de
la revolución de 1910”. Elías Torres:
Hazañas y muerte. “Villa bullets
involved in suit used to slay teutons
declares sr. De la Garza”, Papeles de
Lázaro de la Garza 9 C 6, L 1.
Manifiesto a la nación, de San Andrés,
octubre 1916. SRE LE 801 L. 41(18) y
LE 804/8. Santos Landois: Los vaqueros
de Santa Rosa. Jesús María López en
Osorio: Pancho Villa, ese desconocido.
Sobre el tercer ataque a Ciudad Juárez
hay dos folletos de la época: X. E.
Enciso: “El ataque a Ciudad Juárez y los
acontecimientos del 14 al 18 de junio” y
Felipe Velasco (Don Nadie): “Heroica
defensa de Ciudad Juárez”. Además
Rafael F. Muñoz en sus relatos
completos dedica una larga historia al
tema: “Villa ataca Ciudad Juárez” (en la
que insiste en que fue Ángeles el que
sugirió el ataque y no Villa; como se ha
visto, estaba en contra). Harris: Strog
man. Boot The Savage Wars of Peace.
Tovar y Bueno: “Ciudad Juárez, baluarte
de la Revolución Mexicana”. Romo:
Ringside seat to a revolution, hace una
buena reconstrucción basado en El Paso
Herald. Nellie Campobello: Apuntes.
Elías Torres: “Los cañones americanos
derrotaron a Fco. Villa” y “Nada de
confiancitas, general”, en Hazañas y
muerte. AHDN XI/481.5/78 (expediente
sobre Ciudad Juárez que incluye la
captura de Ángeles, su juicio y las
demandas de amnistía). “Norman
Walker”. Francisco González: “Cómo
fue el ataque de Ciudad Juárez que llevó
a cabo el general Villa”. Osear
Martínez: Fragments of the mexican
revolution.
Sobre la muerte de Martín López. Víctor
Ceja/Cabalgando... Campobello: “Las
hojas verdes de Martín López” en
Cartucho. Calzadíaz: Hechos reales 5 y
7. Vargas: A sangre... Osorio: Pancho
Villa... “Tragedia de Martín” en Avitia:
Corridos 3. Domitilo Mendoza, sargento
primero”, entrevista de Carlos Gallegos
en Ontiveros: Toribío Ortega, “La
muerte del feroz cabecilla Martín
López”.
b) El final de Felipe Ángeles. Existen
tres versiones y decenas de variantes
sobre la separación de Felipe Ángeles y
Villa. La primera dice que se produjo
antes del ataque a Durango; la segunda,
originada en declaraciones del propio
Ángeles (que valida su biógrafo
Federico Cervantes: “Se fue a Norias
Pintas donde estuvo mes y medio;
después emigró rumbo a La Boquilla,
anduvo después por Parral y por
Balleza, donde permaneció oculto.
Volvió después por la hacienda de
Talamantes y San José del Sitio”),
afirma que se producirá tres meses antes
de su captura, pero es posible que
Ángeles haya querido despistar a sus
captores sobre el paradero de Villa. En
la tercera, en la que coinciden varios
testimonios de combatientes que estaban
en la columna (Gómez Morentín,
Hipólito y otros testigos en Calzadíaz),
la separación se produjo en algún
momento a mitad de octubre; Calzadíaz
precisa que al amanecer del 30 de
octubre, pero esta fecha es tardía si se
toma en cuenta lo que Ángeles hizo
después. El autor ha optado por esta
última versión, sobre todo porque una
de las razones de la delación de Ángeles
es la descomposición de la columna de
Martín López, que hace a Salas desertar,
y esto se produce en la concentración de
octubre.
Si es contuso el momento, más aún lo
son las razones de la separación. Los
testimonios varían entre la diferencia de
proyectos (Ángeles quería unificar y
pacificar) y las discrepancias militares
(la guerra de campañas cortas,
concentraciones y dispersiones de Villa,
permitía la resistencia eterna, pero no la
acumulación de fuerzas y el cambio
cualitativo). El narrador ha utilizado una
combinación de ambas. Ángeles sin
duda tenía un proyecto diferente, en el
que era muy importante la divulgación
del programa de la Alianza, pero en la
inercia de la vida diario se involucró en
la columna, sus combates y sus
decisiones tácticas y estratégicas. Todo
ello se hace más confuso en la medida
en que en el juicio, Ángeles eligió como
línea de defensa el “no vine a combatir”.
Sobre la captura, juicio y fusilamiento
de Felipe Ángeles. Documentos
relativos al general Felipe Ángeles.
Calzadíaz: Hechos reales 7, y el
testimonio de Hipólito Villa y Martín D.
Rivera en Calzadíaz: Hechos reales 8.
Grigulevitch: Pancho Villa. Nellie
Campobello: “La muerte de Felipe
Ángeles” en Cartucho. Helia D'Acosta:
“Así cayó Ángeles”. Vargas: “Felipe
Ángeles, el legado de un patriota”.
Domingo Domínguez en Osorio: Pancho
Villa. Ernesto Ríos en Santos Luzardo:
Por los caminos de Pancho Villa. La
cobertura periodística del juicio y
fusilamiento de Ángeles es muy extensa
en El Correo del Norte de Chihuahua.
Sánchez Lamego: Generales... Existen
dos obras de ficción muy interesantes: la
pieza teatral de Elena Garro, Felipe
Ángeles, y la novela de
Ignacio Solares: La noche de Ángeles.
Gilly (Arriba los de abajo): “Una de las
figuras más solitarias y trágicas entre los
jefes de la revolución”.
c) Lázaro de la Garza. En 1933
continuaba el juicio contra Lázaro de la
Garza promovido por los Madero e
Hipólito Villa, desde 1916, que
reclamaban los fondos desviados por
Lázaro en la operación con la Western
Cartridge Co. Lázaro siempre argumentó
que él contaba con la confianza de Villa
y que el parque defectuoso de Celaya no
fue su problema. En 1938 se suscitó una
polémica pública entre Lázaro de la
Garza, Juan Bautista Vargas y Enrique
Pérez Rul sobre las balas que no
llegaron a Celaya y el dinero robado a
la Agencia Financiera de la División del
Norte en Nueva York. En ese mismo año
la Procuraduría abrió una investigación
sobre el origen de la fortuna de Lázaro
de la Garza en Estados Unidos y
Torreón. El narrador desconoce el
resultado de estos juicios e
investigaciones, pero conociendo el
sistema mexicano, no duda que Lázaro y
sus herederos gozaron de los bienes
malhabidos.
Alan Knight (sin duda basado en las
declaraciones de Carothers en 1916)
formula una opinión muy divertida sobre
Lázaro: “Lázaro de la Garza, negociante
próspero de Torreón, que se había
destacado en los círculos financieros
villistas desde 1913, estaba arruinado
por la corrupción e ineptitud de Hipólito
Villa, hermano de Pancho”. (Papeles de
Lázaro de la Garza 8 Al, 8 B 11, 9 B 91,
9 D 2. Calzadíaz: Hechos reales 3.
Knight: La Revolución Mexicana.)
d) Personajes. Pancho Murguía
saldrá temporalmente de esta historia. El
6 de junio de 1919 fue nombrado jefe de
operaciones de Nuevo León, Coahuila y
Tamaulipas.
Jesús Guajardo terminará levantándose
contra sus empleadores y el 18 de julio
de 1920, casi en el mismo momento en
que Villa se rendía, fue fusilado en
Monterrey.
SESENTA Y UNO
LOS AGUAPRIETOS
Durante los primeros tres meses de 1920
Pancho Villa, inagotable, descendió
hacia Durango, donde el 13 enero asaltó
la hacienda de Santa Clara, reduciendo
al destacamento. Días más tarde, en
Huerachi, combatió con una columna de
tropas que dirigía Joaquín Amaro, sin
buscar una confrontación definitiva; en
el primer encuentro Villa venció, Amaro
se repuso y lo hace huir, persiguiéndolo
hasta alcanzarlo el 26 de enero en
Viñeta Del Pastor, donde tras un breve
encuentro los villistas huyeron. Luego
Pancho desapareció para reaparecer el 3
febrero y tomar nada menos que Lerdo y
Gómez Palacio, sin combate y con tan
sólo un grupo de trescientos hombres;
esas ciudades las saquea. Un mes más
tarde asaltará un tren cerca de la
estación de Rellano, aniquilará a la
escolta y se apoderará de 100 mil pesos.
Y luego una nueva dispersión. En este
entreacto reaparece Alfonso Gómez
Morentín, portando correspondencia.
Alfonso recuerda que estaba nevando el
día del reencuentro. Pancho se enterará
a través de las cartas de la muerte de
Juana Torres en Guadalajara, después
de una larga enfermedad. Con esa
singular manera de querer y recordar,
Villa ha conservado un espacio en la
memoria para una de sus tantas
compañeras y esposas. Siempre ha
guardado una foto de ella dentro de un
dije-medallón que lleva consigo. La
noticia lo golpea. Recibe noticias de que
finalmente le ha llegado dinero a Luz
Corral mediante un misterioso enviado
de la American Smelting, que le lleva un
“préstamo” de 25 mil dólares que la
compañía le ha dado a Villa. Durante
tres años Villa no había podido hacerle
llegar dinero a su familia en San
Antonio, Texas. El dinero que mandó se
había perdido. Luz y sus hijos; Paula,
viuda de Antonio; Martina, su hermana,
viuda también, vivían de la venta de las
joyas y el coche de Luz.
Su vida familiar será cualquier cosa
menos sencilla. Poco después, en abril
de 1920, nacerá su hijo Samuel, de
María Hernández, de Parral; un mes más
tarde nacerá Miguelito (hacia mayo),
hijo de María Arreola Hernández, de
Rincón de Ramos, Durango, y dos meses
más tarde su hijo Eleno Villalva Reyes
(12 julio 1920), de María Isaac Reyes,
con la que se había casado en Rosario,
Durango. De algunos de estos
nacimientos tendrá noticia, otros le
pasaran por ahora inadvertidos. Y si
esto fuera poco, estaba casado a la
distancia con Luz Corral y en una
relativa cercanía con Soledad Seáñez,
en Valle de Allende, Chihuahua, desde
el año anterior.
Días antes de que se iniciara la
concentración de los villistas en Pilar de
Conchos, comenzaron las tensiones entre
los sonorenses y Carranza por razones
electorales; los barones armados que
apoyaban la candidatura de Obregón
argumentaban que el viejo buitre de
Cuatro Ciénagas quería imponer la
candidatura de un tal Bonilla, llamado
Flor de Té porque, siguiendo la letra de
un cuplé de moda, nadie sabía de dónde
había salido. Villa confirmó que sus
especulaciones del año anterior eran
ciertas. La alianza se rompía. Pancho
entonces eligió al sonorense a quien le
tenía más simpatía, quizá porque nunca
había chocado militarmente contra él,
Adolfo de la Huerta, gobernador de
Sonora, y se dirigió al oeste con un
pequeño grupo. Cerca del cañón del
Púlpito, y tras haber enviado a De La
Huerta un primer mensajero con quien le
decía que se ponía incondicionalmente a
sus órdenes, recibió noticias que
hablaban de una ruptura entre el
gobierno central y el estado de Sonora.
Villa envió un segundo mensajero
diciendo que estaba dispuesto a sumarse
al movimiento armado contra Carranza.
No habían pasado diez días cuando
recibió noticias de Hermosillo. De la
Huerta lo invitaba a pasar a Agua Prieta
a ponerse a las órdenes de Plutarco
Elías Calles, y el propio Calles le decía
que se conectara con el general Eugenio
Martínez, que se había alzado en
Chihuahua, en lo que comenzaba a
conocerse como el movimiento de
Aguaprieta contra Carranza.
Eugenio Martínez y el coronel Silverio
Tavares, representante de Villa, se
reunieron en Estación Ortiz, en un
encuentro dominado por la cautela, en el
que no se llegó a ningún acuerdo. La
revolución triunfará en pocas semanas y
Calles llegó a Ciudad Juárez, donde
envió un mensaje a Villa proponiéndole
que, con una escolta de diez hombres, se
reuniera con él en Chihuahua. Villa, que
en materia de confianzas no tenía
ninguna, envió por delante a Alfonso
Gómez Morentín.
El 21 mayo 1920 Pancho sabría que, en
contradicción con las otras señales de
reconciliación, el gobernador de
Chihuahua ofrecía una recompensa de
100 mil pesos por su captura, vivo o
muerto, y se enteró también, gracias a un
telegrama interceptado por sus
telegrafistas, de que Venustiano
Carranza había muerto en la sierra de
Puebla cuando huía de México. Villa no
sabrá bien a bien cómo perdió la vida el
hombre al que hacía responsable de los
últimos cinco años de guerra civil. Su
némesis, su gran enemigo. ¿Cómo odia
Villa? ¿Cómo queda Carranza en el
recuerdo? Carranza parece desaparecer
de su memoria. No hablará más de él.
En una reunión el 22 de mayo, Calles,
flamante ministro de Guerra del nuevo
gobierno provisional de Adolfo de la
Huerta, escuchó las propuestas de Villa,
que decía a través de Gómez que estaba
dispuesto a retirarse a la vida privada,
que deseaba residir en Chihuahua o en
Parral, que se reconocieran sus grados a
la oficialidad villista y que fueran
licenciados los hombres que desearan
retirarse. Calles propuso, diría Gómez
Morentín, “que Villa, en lugar de
quedarse en Chihuahua, se trasladara,
acompañado de diez hombres, al estado
de Sonora, donde podía vivir
tranquilamente, ya que en ese Estado,
según la expresión del Secretario de
Guerra, no tenía ni amigos ni enemigos y
que en esas condiciones el gobierno
federal estaría en la posibilidad de darle
todo género de garantías”. Villa ni
siquiera respondió a la oferta de irse
con 10 hombres a vivir en Sonora, le
debe de haber parecido una mala broma.
Se dice que Villa dijo: “Todavía me
tienen desconfianza”. Pero no eran los
únicos, tanta o más tenía Villa de los
nuevos gobernantes. Más, de haber
sabido que, a pesar de que Calles estaba
negociando con su enviado, había dado
órdenes al general Amaro de atacar a
Villa fueran cuales fueran las
negociaciones en curso.
Jugando con dos barajas, Calles le dará
instrucciones al general Ignacio
Enríquez de “no omitir esfuerzo para
que Villa depusiera las armas”, y
Enríquez salió hacia el sur del estado
con 700 hombres, que incluían al ex
dorado Ríos, a buscar a Villa, enviando
por delante a ex villistas amnistiados
para que hicieran contacto. Pocos días
después el gobernador provisional de
Chihuahua, Tomás Gameros, informó a
la prensa que el decreto de “se busca a
Villa vivo o muerto”, había quedado sin
vigor. Devolviendo la señal de paz,
Gómez Morentín, en El Paso, declaró
que Villa estaba dispuesto a sumarse al
movimiento reivindicador para dejar
atrás el carrancismo.
Fueran peras o manzanas, Villa seguía
campeando en una zona de Chihuahua y
reclutaba combatientes. En esos días,
acompañado de el Ruñis y Daniel
Tamayo, se encontró con una docena de
ex combatientes que levantaban la
cosecha y, según Camerino Mendoza,
les dijo: “Miren, mis hijos, ya parece
que andamos arreglando y necesito su
ayuda ahora más que nunca, o sea que
ustedes dirán”. La respuesta fue:
“Seguro que sí, mi general”.
Mientras las tropas de Enríquez y las
suyas se van aproximando, Villa
despliega en torno a él una legión de
espías, vigías y observadores en los
cerros, cañadas y lomas.
El 24 de mayo la columna de Ignacio
Enríquez estaba frente a los villistas.
Pancho llega con cien hombres y, contra
lo que se había acordado Enríquez tiene
500. Del grupo de Villa se desprenden
Ornelas y Trillo con bandera blanca.
Ofrecen conferenciar a mitad de camino
de sus fuerzas, en un cerro contiguo al
molino de harina El Pueblito. A las diez
de la mañana deberán presentarse los
generales con sólo 10 hombres de
escolta cada uno.
Camerino Mendoza, con bandera blanca
marca el lugar. Villa llega a tiempo,
montando briosa yegua (¿sería la Siete
Leguas?). Enríquez viene detrás de su
grupo. Puente contará que Villa observó
que los hombres que acompañaban a
Enríquez eran viejos villistas y así lo
señaló. Enríquez dijo que eran “muy
hombres”, y Villa, sin poder resistir,
contestará: “No lo crea usted, estos
amiguitos nomás conmigo son muy
hombres. ¿Verdad, muchachos?” Parece
ser que Ríos y sus compañeros, bajando
la cabeza, asintieron.
Villa tomó del brazo a Enríquez y lo
apartó del grupo. Se sentaron en el
suelo, ambos apoyando el brazo en una
rodilla levantada. A pesar de los
pesares había un aire amistoso en la
primera fotografía que toma Trillo con
una Kodak del propio Enríquez. Una
segunda foto muestra en el centro de un
grupo de hombres a caballo a Villa,
Trillo, Enríquez. Toda la conversación
no durará 15 minutos. Villa comentará
más tarde a Trillo y Jaurrieta que “no
arreglamos nada. Resulta que Enríquez
no tiene autorización del centro para
tratar conmigo”. Se pactó un armisticio
de 48 horas. Villa dijo: “Esto va a
terminar a plomazos”.
Camerino y su bandera tienen una última
visión del encuentro: “Cuando íbamos
de regreso al campamento dio el general
Villa una mirada directa a donde iba
Enríquez, que estaba moviendo el brazo
en círculo y dijo: ‘¡Mira el desgraciado
ya va figurando el corral que piensa
hacernos, pero hay que jugársela de otro
modo para que sepa que yo no soy su
pendejo!’ ”
En El Valle, donde están estacionados
los villistas, se organiza un baile, pero
hacia la una de la mañana, mientras
sonaban “La Adelita” y el “Cielito
lindo”, llegó un espía que habían dejado
en El Dorado, que informó que las
tropas de Enríquez estaban ensillando.
Se montó una línea de tiradores de
contención en las afueras del Pueblito.
Jaurrieta dirá: “Nunca en mi vida he
presenciado una evacuación más
rápida”. Cuando los sociales de
Enríquez cargaban gritando, los
tiradores, que los esperaban en silencio,
los recibieron con una descarga cerrada.
“Villa ya estaba muy lejos de ahí”.
Pancho desaparecerá para reaparecer
una semana más tarde en Parral, la
noche del 1 al 2 de junio, para rescatar
un grupo de oficiales villistas que
habían caído prisioneros cuando hacían
compras en la ciudad. Villa ordena que
el ataque se concentre en una parte de la
ciudad y que se evite derramamiento de
sangre. Camerino cuenta: “Nomás
oyeron el ¡Viva Villa! y corrían peor
que venados en Parral”. Villa se
entrevistó con los administradores y
propietarios de las compañías mineras
que no habían pagado el impuesto
revolucionario. Gómez Morentín
resume: “Las compañías afectadas
entregaron al general las cantidades que
le debían por concepto de contribución
de guerra, e inmediatamente el
guerrillero dio órdenes para abandonar
la plaza”, alertado por la presencia en
las cercanías de una nueva columna a
cargo de Gonzalo Escobar.
Y sigue la continua cabalgada: Minas
Nuevas, rumbo a San Felipe de Jesús,
San Agustín, cerca de Pilar de Conchos,
abastecerse de nuevos caballos en Santa
Gertrudis, seguir hacia los ranchos del
norte. Por esos días pasa por Valle de
Allende y bautiza al hijo que ha tenido
con Soledad Seáñez.
El 10 de junio Villa le escribe a Amaro
una carta fechada en Julines, Chihuahua,
diciendo que aunque sabe que el
movimiento lo hizo para poner a Alvaro
Obregón de presidente, Amaro es “gente
decente” y abre la puerta a conversar.
Amaro informará del asunto con un
“pronto se habrán acabado las fechorías
de ese bandido funesto”, cerrando
cualquier posible puerta al diálogo.
Villa parece tener una buena impresión
de De la Huerta, no le sucederá lo
mismo con Obregón, el “perfumado”,
quien en 1920, al asumir la Secretaría
de Guerra, tenía en su haber la muerte de
46 generales revolucionarios en
consejos de guerra sumarios,
fusilamientos sobre el terreno o ley fuga.
Villa no se equivocaba, en el año 24
Obregón había duplicado la suma. La
guerra parecía interminable, eterna. No
lo sería.
NOTAS
a ) Fuentes. Los testimonios de sus
asistentes J. M. Jaurrieta: Con Villa,
memorias de campaña, y Gómez
Morentín/ Valadés: “La marcha final del
general Villa”, permiten claramente
seguir los pasos de Villa durante el
primer semestre de 1920. A esto hay que
añadir: Ramón Puente: Villa en pie. Luz
Corral: Pancho Villa en la intimidad.
Camerino Rodríguez: “Un villista en los
últimos días de la revolución”. M. A.
Sánchez Lamego: Generales de la
revolución. Calzadíaz: Hechos reales 7.
Loyo: Joaquín Amaro y el proceso de
institucionalización del ejército
mexicano. Valadés: Historia de la
Revolución Mexicana 6. Braddy:
“Pancho Villa capitulation: an inside
look”. Ignacio C. Enríquez: “Mi
entrevista con Villa”. Archivo J. Amaro
serie 01-05 Correspondencia, leg. 2. Las
fotos de la entrevista Villa/ Enríquez
fueron reproducidas en Revista de
Revistas.
Sobre la vida amorosa de Villa en 1920:
“Las esposas de Francisco Villa”.
Antonio Vilanova: Muerte de Villa.
Leonardo Herrera: “Doña Soledad
Seáñez viuda de Villa, la esposa
legítima del señor Francisco Villa”.
Carrasco: Vida del general Francisco
Villa. Soledad Seáñez PHO 1/109.
Rafael F. Muñoz narra una de esas
bodas de Villa en las montañas de
manera esperpéntica e increíble. No
coincide con ningún dato de ninguna de
las relaciones conocidas. El cuento que
habla de una relación que se produce en
1919, con un personaje llamado
Roberta, se titula “La marcha nupcial”.
SESENTA Y DOS
RENDICIÓN
El 29 de junio de 1920, Villa, tras atacar
el tren de Ciudad Juárez y combatir con
la escolta, descubrió entre los pasajeros
a un viejo conocido, el carnicero de El
Paso Pancho Taboada, que le traía una
propuesta para tratar con un mediador
del gobierno, un tal Elías Torres. Villa
no se sorprendió, a lo largo de todo el
mes los nuevos gobernantes han estado
mandando señales de humo. Se dio el
caso de un tal Roberto Muñoz que
llevaba una carta de Raúl Madero para
Villa y al que los nuevos federales
habían dejado pasar, eso sí, sin detener
las hostilidades. En San Antonio, su
gente había recibido comunicación de su
compañero de cárcel y de guerra, el
zapatista Gildardo Magaña, que le
proponía abrir un diálogo con el
gobierno. Villa había recibido un
mensaje del ex secretario de Hipólito,
Manuel E. González, que acababa de
salir de Fort Bliss, donde estuvo
acusado de violar las leyes de
neutralidad, al que habían contactado en
El Paso. No era nada nuevo.
Villa le entregó a Taboada un papel con
su firma y un mensaje verbal en el que
aceptaba la conferencia y decía que les
mandaría un enviado. El carnicero
regresó a reunirse con Elías Torres.
¿Quién era Elías Torres y qué papel
jugaba en esos momentos? Un ingeniero
veracruzano, ex compañero de escuela
del secretario de Relaciones Exteriores,
periodista. ¿Iba por su cuenta o era un
enviado extraoficial del presidente
interino Adolfo de la Huerta? Torres
contará que estaba en El Paso y asumió
a iniciativa propia (quizá por razones
periodísticas) la búsqueda de Villa.
Reclutó para la tarea a un ex coronel
villista, Daniel Delgado, y al carnicero
Taboada y salieron el 23 de junio de El
Paso para instalarse en Saucillo, de
donde empezaron a mandar mensajes.
Al recibir la nota de Villa, Torres se
movilizó al rancho de Taboada, donde
ya los esperaba un mensajero que los
guió hacia el noroeste. Subiendo la
sierra iban encontrando enviados de
Villa que les daban rumbo. La cita será
en la hacienda de Encinillas, cerca de
Camargo y próxima a la guardaraya con
Coahuila, que Armendáriz describirá
como una “hacienda perdida en lo alto
de la serranía como un nido de águilas.
Se asciende a ella por una rampa que la
propia naturaleza labró en el basalto de
la montaña, en forma de curvas
sucesivas, zigzagueantes”.
El 2 de julio, tras un par de horas de
espera, Villa llega a caballo. Guayabera
blanca manchada de sangre, pantalones
claros, sombrero texano. Viene de un
encuentro con un pequeño grupo de
soldados del gobierno y la sangre es de
un oficial herido al que salvó “por
valiente”.
Cuando Villa abrazó a Elías Torres
verificó que no tuviera una pistola
escondida. Se fotografiaron juntos en el
campamento, a la sombra de un árbol
donde se sentaron a conversar. Villa
está gordo, con el sombrero echado
hacia abajo, rehuyendo la mirada, en lo
que sabemos es su gesto de
desconfianza. Nicolás Fernández dirá
que las primeras explicaciones de
Torres hacen recelar aún más a Pancho,
porque le pidió algo de De la Huerta y
Torres dijo que no traía papeles. Elías
Torres le da cuenta de su misión, de la
posibilidad de que ahora que Carranza
está muerto se pueda negociar una
pacificación. ¿Y si son tanteadas? Villa
ha sobrevivido tantos años gracias a una
sabia desconfianza. ¿Por qué ponerse en
manos de este hombre al que nadie
avala?
Tras cuatro horas de conversación Villa
le dicta a Trillo una misiva para De la
Huerta. Dice que lo hace porque “me
guía mi amor a la patria”, y tras
advertirle que necesita que Obregón “no
trate detrás de la puerta conmigo”,
asegura que está dispuesto a darse un
abrazo de hermano con De la Huerta,
Obregón, Calles y Hill (“el viejo más
simpático de ese poker”, le decía a
Elías). “Si ustedes se sienten
avergonzados de ser mis amigos
rechácenme [...] Mientras tanto voy a
suspender las hostilidades.” Y tras
escribir que Elías le contará de las
traiciones que ha sufrido en “estos
días”, firma: “Un hermano de raza que
les habla con el corazón”.
Había un pliego separado con
condiciones que Torres no menciona:
Villa seguiría siendo general de división
encargado del fomento agrícola en
Chihuahua, al mando de una policía
rural de no menos de 500 hombres;
habría elecciones libres en Chihuahua;
recibirían una propiedad en el estado,
señalada por él, en un lugar llamado
Horcasitas, para repartirla entre los
soldados que le acompañaban; no sería
su propiedad, aclara, y se comprometía
a terminar con el bandidaje, “haciendo
de este estado el más pacífico de la
república”. No castigará de propia mano
a enemigos, se reserva el derecho de
señalar ante tribunales a los que se
hayan enriquecido ilegalmente siempre
que De la Huerta lo considere
conveniente. Y añade de viva voz que
como muestra de buena fe tendría que
retirarse el general Amaro, que lo venía
persiguiendo desde Saucillo y Conchos.
El 4 de julio Torres le telegrafió a De la
Huerta y tomó un tren para la ciudad de
México. Seis días más tarde se
entrevistarán en el Castillo de
Chapultepec, donde el presidente sufre
lo que le han diagnosticado como un
ataque de apendicitis, y lo recibe en su
recámara. De la Huerta, tras leer la carta
de Villa, de su mano escribe en la
mesita de noche una nota: “No suscribo
en todas sus partes los arreglos
iniciados por usted”, pero no
“abrigamos la idea de obligarlo a
humillaciones”. Y aunque marcaba la
distancia tímidamente con un “le hemos
censurado algunos de sus
procedimientos”, lo invitaba a entrar en
“la tranquilidad”. Proponía entregarle la
hacienda que perteneció a Urbina en
Durango, con “cuarenta o cincuenta de
sus asociados”, y otra en Chihuahua para
250 soldados villistas, garantías plenas
y sueldos durante un año. Después de lo
cual las haciendas serían productivas. Y
tras escribirle que no debe dudar de “la
buena fe que me anima”, firma “Su viejo
amigo, Adolfo de la Huerta”.
La idea de ofrecerle la hacienda de
Canutillo como retiro surgió de la
conversación con Torres, que recordaba
que Delgado le había oído decir a Villa
que le gustaba. Tenía además la ventaja
de estar en Durango, no en Chihuahua.
Desde luego, no podían ofrecerle mando
militar ni civil en Chihuahua.
De la Huerta mandó a llamar a Plutarco
Elías Calles, que vivía en la recámara
de Carlota en el piso de arriba, y le dio
a firmar una nota en la que aseguraba
respetar los acuerdos del presidente y
ofrecía garantías a Pancho. Calles, sin
decir mayor palabra, firmó. La nota
estaba escrita en papel membretado de
la presidencia y más tarde la firmará
Benjamín Hill.
Mientras el acuerdo parece estarse
cocinando, las presiones se expresaron
en la prensa. El 11 de julio se publicó
en Estados Unidos una entrevista con
Jesús Corral, hermano de Luz, en que
desmentía los rumores de la rendición
de Villa y decía que Pancho se estaba
reorganizando. El Demócrata, en la
ciudad de México, se hará eco de la
entrevista el mismo día.
Simultáneamente Calles, intentando
sabotear las negociaciones del
presidente, declaró a la prensa que las
condiciones de Villa para firmar el
armisticio no serían aceptadas.
Torres regresó a Torreón y nuevamente
se puso en contacto con Villa. Éste le
propuso una cita en Saucillo para tratar
la rendición. Cuando Torres llegó al
pueblo encontró allí las tropas del
general José Gonzalo Escobar, jefe de la
guarnición de Ciudad Juárez y
subordinado de Amaro. Torres se
sorprendió porque el presidente le había
prometido que no habría fuerzas
militares a fin de que Villa se acercara
tranquilamente. Escobar le explicó a
Torres que él quería la pacificación,
entre otras cosas por razones
personales, para que se acabara el odio,
porque él presidió el consejo de guerra
contra Felipe Ángeles, pero le dijo que
desconfiara de Amaro, y le mostró un
telegrama del 16 de julio dirigido a
Escobar por su jefe: “Comunícole que
en tren de pasajeros del norte van
personas que hablaron con Villa días
pasados y que la prensa lo ha
publicado”. Y le dice que los vigile a
ellos y a Taboada, vecino de Saucillo,
para “sorprender al enemigo y normar
nuestras operaciones”.
Entre el 17 y el 20 de julio el general
Joaquín Amaro recibió instrucciones
contradictorias de cómo tratar a los
villistas; por un lado del presidente De
la Huerta y por otro del ministro de la
Guerra, Plutarco Elías Calles, que le
ordenaba combatir a Villa fueran cuales
fueran las negociaciones. Y éstas fueron
las que siguió. Envió dos columnas
hacia Encinillas y reforzó con caballería
a Escobar, dándole órdenes de atacar en
cuanto viera a Villa.
Villa, oliéndose una encerrona y usando
a sus múltiples informadores para saber
los movimientos del ejército de los
aguaprietos, no se presentó en Saucillo.
Torres telegrafió a De la Huerta el 17
desde Estación Concho contándole la
historia: “Villa puede pensar que no hay
sinceridad de parte de usted en estas
negociaciones”, y le decía que corrían
peligro su vida, la palabra del
presidente y las negociaciones, y que
Amaro “está obrando con una
inexplicable falsedad”. A las dos de la
tarde llegó la respuesta de Adolfo por
intermedio del Estado Mayor
presidencial (no de la Secretaría de
Guerra) dirigida a Escobar, diciéndole
que Torres tenía que hablar con Villa,
que había que facilitarle su labor, que
las fuerzas “deberán permitir que Villa
se acerque, no hostilizarlo y facilitar en
todo un posible arreglo” y que en
telegrama paralelo se instruía a Amaro
en el mismo sentido. Más tarde, llegará
un telegrama de Amaro a Escobar
ratificando la decisión presidencial y
dando órdenes de no chocar.
Torres dirá más tarde que Villa le
demostró que las órdenes de Amaro
venían del mismo Calles, según
telegramas que él interceptaba. En sus
memorias De la Huerta parece
confirmarlo: Calles dejó instrucciones a
Ignacio Enríquez, gobernador de
Chihuahua, y a otros jefes militares para
que le tendieran “una celada” a Villa.
Elías Torres le mandó mensajes a Villa
para que no se acercara y trató de hacer
contacto directo con De la Huerta, para
lo cual regresó a la ciudad de México
con ayuda de Escobar, que lo puso en un
tren en Jiménez.
Las tensiones entre los sonorenses eran
cada vez más fuertes. Miguel Alessio
Robles, por encargo del presidente,
envía una larga comunicación a Obregón
en Sinaloa, informándole de las
negociaciones. Obregón, candidato a la
presidencia en esos momentos, responde
en un telegrama al presidente: “...
decirme si el gobierno que usted preside
ha entrado en negociaciones con el
bandolero Villa [...] significarían el
fracaso moral [...] porque tendrían como
base la impunidad [...] Me permito
protestar de la manera más respetuosa
contra todo pacto...”. E insiste un día
después: “No se debe celebrar ningún
tratado porque no hay derecho de
cancelar todos los actos pasados de
Villa [...] Además se correría el peligro
de que se pidiera su extradición (de
firmarse el pacto)... Amaro dejaría de
ser soldado antes que seguir sirviendo al
gobierno [...] y entiendo que la mayor
parte de los jefes [...] siente lo mismo”.
Ese mismo 18 de julio De la Huerta le
telegrafiaba a Amaro: “Recoja a Elías
Torres mi carta”. Las presiones de
Alvaro Obregón estaban funcionando,
las negociaciones se cerraban. De la
Huerta cambia el 19 de julio las órdenes
para Amaro: “Proseguir persecución
hasta exterminio de Villa”. Y Serrano,
subsecretario de Guerra, informaba a la
prensa que le daba un mes a la rebelión
villista.
Obregón, generoso en su victoria
política, agradeció a Huerta el cambio
de línea, pero dejando claro que alguien
había metido la pata: “... revelas un
amplio criterio dispuesto siempre a
modificar errores que todos somos
susceptibles de cometer”, pero el 26 de
julio, a bordo del cañonero Guerrero en
alta mar, en privado telegrafió a Hill y a
Serrano protestando porque De la
Huerta le hubiese encargado a ellos
informarle de la historia de Villa.
Después de repasar los “horrores” del
villismo, concluyó: “No hay ninguna
autoridad por alta que sea su investidura
que tenga el derecho de celebrar con
Villa un convenio”. Aparentemente el
capítulo se había cerrado con la victoria
de las posiciones no negociadoras de
Calles y Obregón, pero no fue así.
Mientras tanto Villa llevaba casi dos
semanas desaparecido. Sabía que tenía
que sacar la situación del empate en que
Calles y Obregón la habían colocado y
se encontraba a mitad de una más de sus
extrañas maniobras. Desde el día 12
decidió salir de la zona en que está
operando y dar un golpe de efecto que le
permita romper el impasse y
comunicarse directamente con De la
Huerta. En una reunión de generales
discuten si atacan de nuevo Torreón o
van hacia la cuenca carbonífera de
Coahuila, repitiendo la experiencia de
Múzquiz del año anterior. Sóstenes
Garza, nativo de Buenaventura, lo
apoya. Finalmente Villa decide que
hacia el oriente: Coahuila; pero eso
implica el cruce del desierto. Pone en
orden su pequeño ejército y, ante la
reticencia de los de Durango, cambia los
mandos de esa brigada.
Nellie Campobello no lo contará mal en
sus Apuntes: “El sol se había comido las
piernas de Villa. Ya no se alargaban y
se encogían. Ahora ya sólo eran ruido
entre las yerbas. Volvió a su peña y
esperó. Aquella noche iba a lanzarse a
su último vuelo. Y en verdad, la
caballería increíble volaba sobre la
arena blanca del desierto [...] La cara
del hombre de las mitazas venía
adelante. Sus ojos dorados se
entrecierran y recogen la distancia a lo
lejos. Nada ve; percibe, adivina. Las
pezuñas de su caballo remueven la
arena. Atrás sólo quedaba un hilo de
polvo, largo como el infinito”.
Y empieza una más de esas salvajes
travesías a las que Villa ha
acostumbrado a sus hombres. De
Encinillas a Hechiceros viajando de
noche. Los 858 hombres iniciaron la
travesía sin reservas de agua y sin
comida. Villa apuesta a que encontrará
ambas cosas en el camino; apuesta a eso
y a sus memorias, la propia y la prestada
por dimes y diretes, historias, rumores y
conocimientos de su gente.
El 14 llegaron al rancho Jesús María en
los límites de Chihuahua y Coahuila, un
día después a la Morita, al día siguiente
a El Guaje, donde consiguen agua,
comida y mulas. Camerino Mendoza
dirá: “El general conocía todos los
rincones del mundo”, y cuenta cómo
Villa, en el trayecto, les dice que van a
pasar 24 horas sin agua y que la
encontrarán en un lugar que él llama Las
Chichis de Juana, que quizá Canales
identifica como Charcos de Figueroa,
adonde llegan el 20.
Jaurrieta cuenta el paso por el desierto:
“¡Qué hornada! Casi 72 horas perdidos
en el desierto, sin encontrar una gota de
agua para mitigar la fiebre que hacía
estragos de locura en la columna. Varios
soldados, en un arranque de desvarío
desenfundaron sus carabinas, señalando
a corta distancia una línea de fuego
enemiga. No había tal, era el espejismo,
hubo necesidad de desarmar a aquellos
hombres y darles de beber orines de
caballo”. Nicolás Fernández, cuya
memoria a veces peca al agregar
dramatismo, cuenta que unos 50 de ellos
estaban a punto de morir de sed,
“trabados de los dientes, negros de sed”.
Los ayudó con una punta del pañuelo
mojada en sotol y sal que les frotaba en
las encías. Otros usaban piedras para
masticar, pero Fernández dice que eso
resecaba más, que Villa les decía que se
metieran un pedazo de mezquite verde
en la boca. Nellie Campobello cuenta
que cuando cruzaron el Bolsón de
Mapimí, Villa le daba a Daniel Tamayo
pedacitos de tortilla dura que guardaba
en la bolsa. Pancho mismo participa en
la historia cuando dicen que decía:
“Aquí se acabó Sansón con todos sus
feligreses”. Quisiera lo que quisiera
decir tal frase, resultaba apocalíptica.
Gómez Morentín narra:
Cuando la situación era más
desesperada, el general Francisco Villa
alcanzó al general Nicolás Fernández,
que marchaba a la vanguardia, y le dijo:
—A ver, Nicolás, piensa en un rumbo
hacia el cual podamos conseguir agua,
aunque sea combatiendo.
El general Fernández se detuvo un
instante y, después de ver hacia los
cuatro puntos cardinales, exclamó:
—Mi general, me parece que hacia el
Norte encontramos agua; permítame
partir hacia allá y yo le traeré noticias.
La columna hizo un alto. Todas las
miradas estaban fijas hacia la pequeña
polvareda que levantaban los caballos
de Nicolás Fernández y los hombres que
lo acompañaban. Durante dos o tres
horas reinó la ansiedad, hasta que la
nubécula de polvo, que se había
perdido, reapareció.
—¡Allá viene Nicolás! —dijo el general
Villa observando con los gemelos, y se
adelantó al encuentro de Fernández.
—Mi general, sí seguimos caminando
hacia el rumbo que yo llevaba,
encontramos agua dentro de cinco horas.
—¿Cómo lo sabes, Nicolás? —preguntó
Villa.
—Mi general, como a dos horas de
camino se divisa una pequeña sierra;
observé con los gemelos y pude ver
cómo constantemente subían y bajaban
nubecitas de polvo, son las manadas que
suben y bajan en los lugares donde hay
aguajes; tengo la seguridad de no
equivocarme, mi general.
Fuera esa la historia o una fabulación, el
caso es que tienen la suerte de descubrir
un árbol que alguien recuerda como
señal de un camino y de allí se dirigen
al Presón de la Esperanza (Nicolás
Fernández lo llama Presón de las
Mercedes), en terrenos de la familia
Madero. Villa ordenó tomar la fuente,
con pena de muerte para el que
permitiera a su caballo beber en
demasía. Dos días permanecen en el
Presón acampados y recuperando los
caballos, a los que se les llevaba agua.
El 22 arribarán al rancho de Esteban
Falcón (que tenía fama de cuatrero),
perdido en medio de la nada; un pastor
les sirve de guía. Sorprenden al dueño
en calzoncillos y le quitan 300 caballos.
El 24 llegarán a Fortín de los Zaldúa.
Tras una cabalgada de 13 días “nunca
antes ni después igualada por nadie”, a
caballo día y noche, remudando bestias
por el desierto, por las serranías,
siguiendo veredas y pasos de montaña,
sin dejar huellas, sin carga extra, ni
alimentos ni agua, viviendo sobre el
territorio, han cubierto una distancia en
línea recta de 700 kilómetros. Es, de
todas las hazañas bélicas de Pancho
Villa, la más sorprendente, la más
brillante, porque además se realiza
supuestamente en territorio enemigo y
sin librar un solo combate.
Jaurrieta registra que la llegada a
Sabinas fue accidental: al hacer alto en
la loma de una cordillera apareció a los
pies la ciudad. Unos decían que era
Monclova, otros Cuatro Ciénagas, pero
era Sabinas. Una luz de petróleo vista a
lo lejos los guía, son las 4 de la
madrugada del 26 de julio. Serafín, el
lechero, los conduce y les enseña el
paso del río.
Villa dividió el grupo en tres columnas.
Una bloqueó el acceso a Sabinas desde
el norte, 300 hicieron lo mismo desde el
sur y los restantes, a su mando, entraron
a Sabinas desde el oeste después de
cortar las líneas telegráficas. Villa le
ordenará a Trillo que trate de pedir la
plaza sin confrontación. En dos grupos
se acercan al cuartel. Son pasadas las
5:30 de la madrugada, casi
amaneciendo, cuando le piden rendición
al destacamento. Los obregonistas de la
guarnición, de 25 a 40 al mando de un
capitán, no supieron si se trataba de
fuerzas amigas o enemigas hasta que los
tuvieron enfrente gritando ¡Viva Villa! Y
contestaron a tiros. Poco duró el cuartel.
Murieron los oficiales, y los soldados
que no se tiraron al río fueron
capturados.
Hacia las ocho de la mañana quedaron
reparadas las líneas que se habían
cortado y Villa se presentó en las
oficinas con sus propios telegrafistas (en
la columna venían, además de los
combatientes, ingenieros de locomotora,
médicos, telegrafistas y linieros) y le
ordenó a Gómez Morentín enlazara con
el presidente de la República. Así
nomás. Alfonso pidió al telegrafista
oficial las contraseñas y tras enlazar con
Saltillo, San Luis Potosí y México DF,
conectó con Palacio Nacional.
Poco después de las ocho de la mañana
se produjo el siguiente diálogo
surrealista. Gómez Morentín preguntó
por telégrafo:
—¿Se encontrará ahí el señor presidente
de la República?
—No, el señor presidente llega a las
nueve de la mañana —contestó el
telegrafista de Palacio Nacional.
—Cuando el señor presidente llegue,
favor de decirle que el señor general
Francisco Villa se encuentra en la
oficina de Sabinas Hidalgo y que quiere
tener una conferencia telegráfica con él.
—¿El general Villa?
—El mismo.
A las nueve de la mañana Adolfo de la
Huerta estableció contacto. Existe una
narración del secretario del presidente,
Miguel Alessio Robles, sobre esa
conversación telegráfica. Estaban
presentes Benjamín Hill y Serrano,
subsecretario de Guerra.
Parece que Villa pidió que el presidente
se identificara, telegráficamente, claro,
pero se produjo un malentendido. De la
Huerta le dice que le mandó un retrato
con Elías Torres.
—¿Quién es el ingeniero Torres?
—Ese ingeniero que vino a verme
diciéndome que era muy amigo de usted.
—Me pongo a sus órdenes, señor
presidente, la intransigencia de uno de
sus jefes me ha obligado a apoderarme
de esta ciudad, pero en perfecto orden,
ningún mal ha sufrido la población, no
ha habido un solo muerto [...] estoy a sus
órdenes para continuar los arreglos
interrumpidos.
De la Huerta, que conocía bien a Villa,
no debe de haberse mostrado
sorprendido. Villa hablaba desde la
región carbonífera de Coahuila, mientras
los hombres de Calles lo tenían
“cercado” a 700 kilómetros, en
Chihuahua.
—Quiero decir que estoy a sus órdenes
y que con usted sí me rindo —dijo Villa.
—Usted no se rinde con nadie, véngase
a hacer la paz conmigo —respondió el
presidente.
—Sí, solamente quiero señalar las
condiciones; no por mí, que estoy
incondicionalmente a sus órdenes, por
mis muchachos.
Sólo había una pequeña discrepancia.
Mientras Villa quería retirarse a vivir a
su ranchito, cerca de Santa Isabel,
obviamente, Adolfo quería sacarlo de
Chihuahua. En sus Memorias, De la
Huerta dirá: “No me convenía que fuera
a residir a Chihuahua pues tenía allá
muchos enemigos que podían en
cualquier momento liquidarlo, y yo
podía aparecer como responsable. Por
eso insistí que se fuera a esa hacienda
que me habían pintado como separada
de todo contacto con el resto del
mundo”.
Tras una larga conversación, De la
Huerta informa a Villa que para poner
todo en papel, como lo pide, le mandará
al general Eugenio Martínez, que estaba
en Torreón.
Martínez, zacatecano que había hecho la
revolución con los hombres de Sonora y
fue herido en Celaya por los villistas, es
confiable, no responde directamente a
Obregón y a Calles. En una época de
generales de caballería, no lo parece,
regordete, apacible; eso sí, bigotón y
sombrerudo. De la Huerta hablará
inmediatamente con él, quien no las trae
todas consigo porque piensa que Villa
no quiere realmente rendirse y lo está
haciendo para que lo dejen “engordar”
en Sabinas. Adolfo ordena que vaya con
una escolta de 50 hombres y firme las
condiciones que ha pactado con Villa.
Martínez le pide que le permita ir
telegrafiando desde cada estación.
Los más de 800 villistas se riegan por el
pueblo de 2,500 habitantes causando
sensación. Villa establece un riguroso
orden, habla con mister Hearling,
presidente de la Cervecería de Sabinas,
y le ordena que la cierre, que se cierren
todas las cantinas, y afirma que
cualquiera que sea descubierto dando o
vendiendo licor a sus hombres, será
fusilado. Luego organiza una colecta no
muy voluntaria con los ricos del pueblo:
comerciantes, ferreteros. El presidente
municipal, al ser requerido, le dice que
no tiene ni para pagar la nómina de los
maestros del pueblo. Villa le pide que lo
demuestre, y cuando lo hace, Villa le
ordena a Trillo que le entregue 1,500
pesos para cubrir los sueldos. Manda a
cuatro de sus hombres a revisar todas
las tiendas de ropa y comida en el
pueblo y que le reporten las que
hubiesen tenido mayores ganancias el
año anterior. Requisa zapatos,
sombreros, ropa interior, polainas,
calcetines, comida, forraje, herraduras,
clavos para herrar, pieles, mulas y
caballos.
Algunos villistas aprovechan y van a la
peluquería, de algún lado han sacado
pañuelos rojos nuevos. Alguien del
pueblo dirá que venían harapientos y
con los caballos en muy malas
condiciones. Camerino reflejará muy
contento que primero se hicieron cargo
de “nuestras bestias, a las cuales
habíamos bañado y peinado, también
nosotros muy bien arreglados
esperábamos la llegada de nuestros
visitantes”.
Serrano, el subsecretario de Guerra (es
significativo que sea él y no Calles, su
superior, lo que indica que De la Huerta
ha tomado cuidadosamente el control del
proceso), ordena a Amaro que los
contingentes que persiguen a Villa se
detengan, que además no le haga al
pendejo, Pancho está en Sabinas, no en
Chihuahua.
Martínez sale con su tren de Torreón,
donde, tras dudar si se lleva 500
soldados de los yaquis de Urbalejo,
decide, para evitar suspicacias de Villa,
que vayan sólo 75 soldados de escolta.
Villa, mientras tanto, se encuentra
sentado en una enorme piedra de río
esperando; ahí lo verán los vecinos que
lo saludan quitándose el sombrero.
Villa, con un ojo en el río y otro en el
paso del tren, engulle paletas de limón
compradas en una heladería cercana. Se
toma retratos con los notables del
pueblo, como si fueran amigos de toda
la vida. Para pasar la noche se instala en
la casa de Lucio Mirabeau Lamar, un
propietario minero de origen irlandés,
que en esos momentos está ausente de la
población. Según el encargado, un
japonés, Villa no usó las camas, sino
que durmió en el suelo envuelto en unas
cobijas e incluso cambió varias veces
de cuarto a lo largo de la noche.
Durante las primeras horas de la mañana
hubo un intercambio de telegramas entre
Villa y Martínez desde su tren. El último
telegrama llegó de Monclova o
Barroterán preguntando a Pancho dónde
quería realizar la conferencia. Villa
respondió que en el pueblo y que
Martínez podía venir acompañado por
una escolta de 150 hombres.
Nadie se pondrá de acuerdo en la hora
en que llegó Eugenio Martínez. Fue el
27, un día después de la toma de
Sabinas, y puede haber sido a las 11 de
la mañana, “como a la una” o, como con
gran precisión afirmará Gus T. Jones: “a
las 4:34”. Lo que sí se sabe es que en la
estación había una banda militar (¿de
dónde salió?) que tocaba la marcha de
honor. Villa abrazó a Martínez y se
dejaron fotografiar por Sabino Villegas.
Martínez venía acompañado de su
secretario Víctores Prieto, que había
sido representante del ministerio
público en el juicio de Ángeles y fue el
que pidió la pena de muerte, cosa que
Pancho no debía saber. Tras hacer
entrega de los soldados capturados en
Sabinas, la comitiva se fue caminando
hacia la casa donde se había establecido
Villa. La reunión se celebró en el patio
trasero. Villa se sentó en un cajón, de
espaldas a la pared, “como siempre lo
hacía”, y frente a él Martínez. Luego se
quedaron solos bajo un árbol y
manoteaban mucho. Los villistas
formaron un semicírculo a unos metros.
Villa tenía bloqueados los accesos a
Sabinas por el norte y el sur con 300
hombres en cada punto.
Nieto, un soldado villista, recordará que
Villa y Martínez estaban solos, sentados
bajo un pequeño árbol (que los
habitantes de Sabinas recuerdan muy
bien, a espaldas de la casa Lamar, hacia
el río). “Nosotros, de lejos, no sabíamos
de qué hablaban, algunas veces Villa se
paraba y caminaba a su alrededor, como
pensando en algo, o discutiendo algo
que no aceptaba, algunas veces discutían
algo fuerte [...] la plática duró horas y
nosotros fumando.”
El único registro de la conversación es
el que Martínez le debe haber contado a
Gus T. Jones. Villa abrió la conferencia
diciendo que no se trataba de una
rendición sino de una conferencia de paz
entre él y el nuevo gobierno. Dijo que no
quería ninguna posición para él en el
nuevo gobierno, nada de dinero, quería
que lo dejaran solo y que les dieran
seguridades. Martínez dijo que él y sus
hombres debían desarmarse. Villa le
respondió que nada de eso, y que si no
tenía la autoridad para seguir la
conferencia hablara con De la Huerta.
En determinado momento de la
conversación Villa le tendió a Martínez
una carpeta que sacó de su bolsillo, con
un recuento de los muertos que había
hecho en batallas y los que había matado
personalmente; la lista totalizaba 43 mil,
estaba harto de matar. Echó pestes
contra algunos generales obregonistas a
quienes llamó traidores y tramposos.
Dijo que si el gobierno quería la paz,
bien, pero si no, seguiría combatiendo.
Tenía miedo de que los futuros cambios
políticos (la llegada al poder de los
republicanos) en Estados Unidos
produjeran una intervención. Había
escogido Sabinas porque confiaba en
Martínez, que era el jefe militar de la
zona. Sin duda lo estaba conquistando.
Comieron en el río. Villa vestía (según
el general Richkarday) “una modesta
guayabera de dril, pantalones de kaki y
fuertes mitazas de cuero con hebillas
plateadas, ligeramente enmohecidas por
las lluvias de la sierra, zapatos de una
pieza y un sencillo sombrerito de palma
desprovisto de insignias y de adornos”.
Federico Cervantes registra que Villa
reaccionó a la exigencia de Martínez de
que previamente la columna debería
desarmarse, ordenando que se levantara
el campamento, y la tropa comenzó a
moverse, supuestamente en dirección a
Piedras Negras. Ninguno de los otros
testigos recuerda la acción (es probable
que aunque se hubiera hablado del
asunto, no se haya llevado a cabo).
Cervantes asegura también que fueron
alcanzados a poco por un correo que
decía que regresaran, que el presidente
estaba de acuerdo en sus condiciones.
Supuestamente Martínez había hablado
con De la Huerta, con el que tenía
permanente comunicación por telégrafo
desde su vagón de tren, quien le había
ordenado que adelante, que no
presionara con el asunto de las armas.
Fuera así o no, en la tarde la conferencia
continuó. Villa dijo que quería un año de
salario para sus hombres pagado por
adelantado, que le proveyeran un rancho
que él pagaría, en cualquier parte, y
permiso para mantener sus armas por
razones defensivas. Hasta que se
formalizara todo, quería conservar una
escolta de 50 hombres. Martínez aceptó
las condiciones. A Villa no le gustaba la
idea de que le dieran la hacienda de
Canutillo porque la gente comentaría
que dejó las armas a cambio de un
rancho.
Villa, conservando su estilo, le dijo a
Martínez que las cosas que había
requisado en Sabinas ascendían a 20 mil
pesos oro, sin contar los caballos y no
quería que el gobierno se hiciera cargo
de la deuda, que la pagaran los patrones
a cuenta de las grandes ganancias del
año anterior.
En la noche Villa se quedó ocupando la
casa de Lamar, mientras Martínez
dormía en su tren. En algún momento de
la tarde el general Escobar llegará a
Sabinas, cuando las pláticas ya se han
iniciado.
A las 11 de la mañana del 28 de julio,
redactada por Víctores Prieto, secretario
de Martínez, se firma el acta de
rendición. “El general Villa depone las
armas para retirarse a la vida privada...”
Le entregan la hacienda de Canutillo,
donde “deberá tener su residencia”, le
permiten tener una escolta de 50
hombres armados con sueldos a cargo
de la Secretaría de Guerra; a los
combatientes que depongan las armas se
les entregará un año de haberes y tierras
en propiedad o se aceptará su
incorporación al ejército. El texto
terminaba con el compromiso de Villa
de “no tomar las armas contra el
gobierno constituido”.
No hay constancia del discurso que
Pancho Villa le hace a su gente. Nieto
dirá simplemente que les informó que la
lucha se había terminado “y tiramos los
últimos balazos al aire para decirle
adiós a la revolución”. ¿Qué piensa
Villa en esos momentos? Han pasado 10
años de combates casi ininterrumpidos
desde que aceptó la propuesta de
Abraham González y cinco desde que lo
quebraron en la batalla de Trinidad.
Porfirio se fue y se murió de
aburrimiento en París, a Orozco lo
mataron los gringos. Huerta murió de
borracho, a Carranza lo mataron estos
que ahora andan negociando con él y que
eran sus ahijados.
El ingeniero Holguín sacará la cuenta de
que Villa hizo campañas militares a
razón de 68 mil kilómetros, la mayoría
de ellos a caballo. Diez años de guerra
son demasiado. Debe de haber en él una
mezcla de cansancio y hastío.
En la noche De la Huerta telegrafía a
Eugenio Martínez. “Con positiva
satisfacción me he enterado de su
mensaje en que comunica que general
Villa
aceptó retirarse a la vida privada”.
Hábilmente, De la Huerta rehuye la
palabra
“rendición”.
La reacción de Obregón no se hace
esperar y envía mensajes a
gobernadores y jefes de operaciones
pidiéndoles que protesten ante De la
Huerta. Pero esta vez el presidente ha
logrado la rendición de Villa, no sólo
una promesa; sólo manifestarán su
desacuerdo Enríquez, gobernador de
Chihuahua, y el general Amaro. Hill y
Serrano le contestan a Obregón diciendo
que el presidente tiene razón (parece ser
que el telegrama de Hill era muy fuerte).
De la Huerta ya no titubea, tiene la
pacificación del país en las manos. En
sus Memorias dirá que a los jefes que le
consultaron les dijo que simplemente
respondieran de recibido. Obregón
aceptará su derrota política ante los
hechos consumados. Plutarco Elías
Calles ni siquiera interviene, el 28 julio
se encontraba en El Paso.
El 29 de julio salen de Sabinas.
Martínez en su tren. Villa y sus 807
hombres han rechazado la oferta de
viajar en trenes con jaulas para los
caballos, porque aún queda un resto de
desconfianza. Van a Tlahualilo, donde
quién sabe por qué se ha fijado el punto
de reconcentración y desarme. Mucha
gente del pueblo fue a verlos cuando
salían por el río. Villa se compromete a
ir telegrafiando a Martínez desde cada
punto al que arribe para que no queden
dudas.
La primera parada de la columna será en
San Buenaventura, de donde era
Sóstenes Garza, que organiza un
banquete y ahí en su tierra se queda.
Villa desaparece por unos días, el
pretexto es que va a reunir grupos
dispersos. Los rumores se desatan.
El 4 de agosto llegan a Nadadores,
donde se reincorpora Jaurrieta, que
estaba en una comisión en Estados
Unidos, probablemente avisando a las
redes de villistas del otro lado de la
frontera lo que estaba sucediendo. Luego
arriban a San Pedro de las Colonias.
Ahí estaba Martínez, que había
regresado de informarle a De la Huerta
en la capital y el general José Gonzalo
Escobar. Raúl Madero los invita a su
rancho El Cuatro. Años después Raúl
confesará a un periodista que la cosa no
le hacía mucha gracia, sabía que el
gobierno se iba a poner nervioso por ese
encuentro, pero no se podía hacer otra
cosa. Villa, de nuevo con uno de sus
coroneles, al que ha dejado de ver
después de la disolución de la División
del Norte y quien pasó en el exilio
buena parte de esos años. Existen
fotografías de esa comida, eran trece a
la mesa.
En San Pedro hay cerca de 20
periodistas, Villa se negaba a recibirlos,
aunque al final aceptó hablar con todos
juntos. ¿Qué desean, amiguitos? No
quiere hacer declaraciones a la prensa.
En broma se apoya en los hombros de
Eugenio Martínez y Gonzalo Escobar y
dice: “Pueden ustedes decir que ya
acabó la guerra, ahora andamos unidos
las gentes honradas y los bandidos”. No
permite que lo filmen las cámaras de
cine porque había llegado a un
compromiso de exclusividad en Sabinas
con Cinema Martínez y Compañía, pero
se toman muchas fotos. Los cortos que
se filmaron se titularon: “Rendición de
Francisco Villa en Sabinas, Coahuila” y
“Villa íntimo”.
Aparecen viejos camaradas. Manuel
Chao que ha retornado del exilio,
Máximo y Benito García. También llega
Elías Torres. Un par de fotos lo muestra
conversando animadamente con Villa.
Al principio el general no lo quería
recibir porque pensaba que él había sido
el culpable de la encerrona que le había
puesto Amaro. Parece ser que el
malentendido se deshizo y quedaron en
buena relación, porque poco después, el
9 de agosto, le escribe una carta en la
que le da poder y le pide recoja de
Gabino Vizcarra unos cheques por 900
mil, 600 mil y 400 mil pesos del Banco
Alemán de Torreón, girados contra el
First National de El Paso a favor de Luz
Corral de Villa. Se trata de los famosos
cheques de 1913 que los bancos de
Torreón se negaron a validar.
Las fotos en San Pedro muestran a veces
un Villa sonriente, muy sonriente, pero
también con la ropa en muy mal estado,
con síntomas de agotamiento y tensión.
Como si saliera de un mal sueño.
El 5 de agosto llegan a Cuatro Ciénagas.
La guarnición está avisada. Le ofrecen
para alojarse con su escolta el palacio
municipal y la mayoría se quedó en las
afueras del pueblo. Villa pide una casa.
“Si es posible que no tenga barda, donde
mi escolta se pueda defender de los
rayos del sol”. Espías del ejército
verifican que los hombres de Villa
vienen con muy pocas municiones, y son
unos 480. El presidente municipal les da
un banquete. Villa habla: “No crean
ustedes que porque yo haya asumido esta
actitud de paz, haya sido porque
Francisco Villa ya no podía sostenerse
revolucionando en su país; Villa puede
sostenerse el tiempo que quiera, pero yo
no quiero que ese gobierno vaya a ser la
rémora para la pacificación”.
El 10 de agosto, en el rancho El
Amparo, lo entrevista Ramírez de
Aguilar para El Universal: “Me retiro a
la vida privada, a la vida del trabajo”.
A Villa no le gustó la crónica de la
rendición que hizo Ramírez y más tarde
le diría a Trillo: “Búsqueme al güerito
mustio y tráigamelo aquí para que no sea
hablador”. Pero Ramírez de Aguilar ya
estaba a cien kilómetros de allí.
El 13 arriban a Tlahualilo, que será el
punto de reconcentración. Allí
comienzan a reconocerse los grados de
los villistas y a pagarse los salarios, a
entregar las armas y muchos de ellos a
dispersarse; otros muchos seguirán con
Villa y sus generales. Villa pasa revista
a los que se han de amnistiar. Se
licencia el ejército. Villa personalmente
hace los pagos, pregunta por los futuros
destinos. Durante todo el tiempo que los
hombres pasan ante la mesa una banda
de música está tocando sus piezas
favoritas; los músicos se han de llevar
parte de las monedas de dos pesos de
oro con que se estaba pagando.
Villa no quería que los papeles de
Canutillo se pusieran a su nombre, pero
al final no le quedó otra que aceptar. Si
no, ¿a nombre de quién? Las otras
haciendas quedaron a nombre de sus
generales: para Nicolás Fernández y sus
hombres, San Isidro en Chihuahua, una
ex hacienda de Terrazas; para Lencho
Ávalos y los suyos, San Salvador,
Durango; y para Albino Aranda, El
Pueblito, en Iturbide, Chihuahua.
Villa, con un grupo muy pequeño de
hombres, desapareció una semana.
¿Estaba desenterrando dinero?
¿Ocultando rifles y municiones?
¿Avisando a enlaces y contactos?
¿Estaba durmiendo al aire libre,
hablando con los coyotes?
En Tlahualilo Villa recibió noticias de
la muerte, a causa de una tuberculosis,
de su hija mayor, Reynalda, de la que se
había distanciado porque se había ido a
vivir con un ministro presbiteriano o
bautista que era un buen pillo.
Finalmente se hará público un
documento, el “Manifiesto de
Tlahualilo”, fechado el 31 de agosto de
1920 y firmado por todos los oficiales
villistas, que daba registro de las
razones para dejar la guerra, porque en
el actual gobierno había “hombres de
buena fe” y se comprometían a nunca
volver a tomar las armas salvo en caso
de una intervención extranjera. Nos
“retiramos para siempre a una vida de
trabajo”. Nieto, al que se le dan bien los
resúmenes, dirá: “No nos estábamos
rindiendo al gobierno, sino que
aceptábamos el plan de Agua Prieta”.
Villa insistirá en una carta a sus
colaboradores civiles, Puente entre
ellos, en la que les dice que “hay que
dar oportunidad a los señores del nuevo
movimiento”.
Tal como Pancho había previsto, los
rumores decían que Villa había recibido
un millón de pesos por rendirse; la
calumnia era absurda, Villa había
dispuesto muchas veces de esa cifra, y
probablemente, si rescataba tesoros y
guardaditos, volvería a disponer de ella.
Más cerca de la realidad es lo que
cuenta Jaurrieta, que el dinero que le
tocó a Villa y al Estado Mayor por el
licenciamiento, unos 55 mil pesos, se lo
acabaron en esos días en Tlahualillo,
entregándolo a viudas, amigos,
mendigos, mirones y músicos.
Poco después Francisco Villa saldrá de
Tlahualilo hacia Torreón, donde tomará
un tren a Parral y de ahí cabalgará a
Canutillo.
NOTAS
a ) Fuentes. La versión de Elías Torres
está en los capítulos “La pacificación de
Villa”, “En busca del centauro”, “La
entrevista con el centauro”, “El centauro
se rinde”, de Hazañas y muerte, y en
“Cómo se rindió Villa”, publicado en El
Demócrata en 1923. Difiere ligeramente
de las versiones de Adolfo de la Huerta
en sus Memorias (las dos versiones,
Valadés y Guzmán Esparza) y hay que
manejarla cuidadosamente porque
Torres tiende a magnificar su papel en la
segunda fase de las negociaciones.
Torres dirá que estaba con el presidente
cuando Villa se comunicó
telegráficamente con él, y que De la
Huerta lo había invitado a Chapultepec a
almorzar y por la prensa, que reproducía
un cable de la AP, tenía noticias de la
toma de Sabinas. Pero De la Huerta
estaba en Palacio Nacional, el cable de
la AP se publicó dos días después y
Miguel Alessio Robles, que recogió la
conversación telegráfica, no lo registra
entre los presentes. La foto que ilustró la
portada del libro, en la que se encuentra
Torres con Villa, se tomó mucho
después en Canutillo. Torres cuenta que
De la Huerta, le ofreció por su
mediación 100 mil pesos que nunca
pudo cobrar. Posiblemente sea cierto.
El primer contacto. Archivo Histórico
de la Defensa Nacional. Womack:
Zapata y la Revolución Mexicana.
Jaurrieta: Con Villa... Matute: La
carrera del Caudillo. Historia de la
Revolución Mexicana. Cervantes:
Francisco Villa y la revolución publica
el pliego. La nota de las garantías
reproducida fotográficamente en
Casasola: Historia Gráfica de la
Revolución Mexicana 6. Rafael Muñoz:
Rayo y azote., Loyo: Joaquín Amaro y el
proceso de institucionalización del
ejército mexicano, 1917-1931. Los
telegramas de Obregón en el Boletín
núm. 7 del archivo Torreblanca.
El cruce del desierto en Nellie
Campobello: Apuntes. Puente: Villa en
pie. Jaurrieta, Valadés/ Gómez
Morentín: “El fin de la vida bélica de
Villa”. Nieto: Un villista más. Hay dos
versiones del trayecto a Sabinas, que
difieren en la zona intermedia. La de
Cadena: La gran travesía, que avala
Canales, se contradice con la de los que
marcharon con Villa: Jaurrieta, Gómez
Morentín y Nicolás Fernández en
Urióstegui: Testimonios del proceso
revolucionario en México, que apoyan
Nellie Campobello: “El cigarro de
Samuel” en Cartucho. Ceja: Cabalgando.
La de Cadena sería: el 14 llegan rancho
de Jesús María en los límites de
Chihuahua y Coahuila, a la Morita (el
15), El Guaje (el 16), Cerro Blanco (el
17), Armendáriz (el 18), Alto de las
Esperanzas (el 19), Charcos de Figueroa
(el 20), Rancho el Barrendo (el 22),
Santa Elena, Rancho de Falcón,
hacienda de San Blas. El narrador ha
optado por la de los testigos directos,
que sería más al sur, cruzando un pedazo
del Bolsón de Mapimí hasta llegar a la
hacienda de Falcón.
Para los acontecimientos en Sabinas. La
gran travesía, de Jesús Cadena. El
testimonio de Camerino Rodríguez: “Un
villista en los últimos días de la
revolución”. Alvaro Canales: “Siluetas
de Pancho Villa en Sabinas” y “La
amnistía de Pancho Villa en Sabinas”.
Luis M. Lamar III: “Visita de Villa”.
Miguel Alessio Robles en Calzadíaz:
Hechos reales 7, reproduce la
conversación telegráfica. Algunas
fuentes insisten en situar a Martínez en
Monterrey. Muñoz: Rayo y azote.
Valadés: “La ruptura Calles, Obregón,
De la Huerta. Según testimonio de
Miguel Alessio Robles”, dice que ésta
era la segunda conversación telegráfica
y la primera había sido cortada. Miguel
Alessio Robles: “La rendición de
Villa”.
Existe una fuente que no ha sido usada
frecuentemente, que es el informe del
agente estadounidense Gus T. Jones a la
comisión Fall, que sin duda está basado,
por la precisión de sus datos, en una
conversación de primera mano con
alguien que estaba en la negociación
Villa-Martínez y se encuentra en
Braddy: “Pancho Villa's capitulation...”.
El acta de rendición en Calzadíaz:
Hechos 7. Puente, Pancho Villa y
Cervantes. Y además: Armando de
María y Campos: “La rendición de Villa
en 1920”. Ignacio Richkardy: 60 años en
la vida de México, ofrece el registro de
la vestimenta de Villa. Armendáriz:
“Saucillo en la pacificación de
Francisco Villa”. Cervantes: serie de
artículos en El Universal (que registran
muy pocas variaciones respecto de su
biografía): “Carta de Villa al presidente
De la Huerta”, “El presidente De la
Huerta contesta a Villa”, “La última
hazaña del general Villa”, “El gran
rebelde pacta con el gobierno” y
“Apoteosis del general Villa y sus
hombres”. El testimonio de Víctores
Prieto en Calzadíaz: Hechos reales 8,
“General Felipe Ángeles”. Vilanova:
Muerte de Villa. La trayectoria final en
Calzadíaz: Hechos reales 7 (con el
testimonio del general Torres Rubio).
Ceja: Cabalgando. Elías Torres: Vida y
hazañas.
El “Manifiesto de Tlahualilo” en el
apéndice de Jaurrieta: Con Villa... Katz:
Pancho Villa, localizó la carta sobre los
cheques de Torreón en los papeles de
Elías Torres. La historia del millón de
pesos en una nota de pie de página de
los editores de la biografía de Villa de
Ramón Puente.
b ) Las fotos que tradicionalmente
ilustran la rendición en Sabinas, no
corresponden a ese momento, fueron
tomadas días más tarde por Gustavo
Casasola en el camino de San Pedro de
las Colonias a Tlahualilo. Casasola,
cuando supo de la rendición de Villa,
estaba en Monterrey y fue enviado por
su padre a cubrirla. Las pocas fotos
tomadas en Sabinas se deben a
“Villegas”, que Berumen identifica
como un fotógrafo de Ciudad Juárez.
¿Por qué estaba en Sabinas? Son fotos
en la estación (que el autor recorrió en
2004 comparándola con las imágenes y
se encuentra en el mismo estado que
entonces) y fotos de Villa con los
notables del pueblo.
Hay también una película del encuentro
de Tlahualilo. La foto de Villa y
Martínez en torno al árbol está sacada
de un cuadro de película, a pesar de que
el autor, junto con Gerardo Segura, vio
un árbol igual en Sabinas, que los
nativos insisten en identificar como el
árbol. En la película Villa muestra una
sonrisa nerviosa, parece acosado por la
prensa, ha estado fuera de contacto con
los medios durante tres años.
c) Elías Torres quedó vinculado a Villa
a partir de su intervención en la
rendición y escribió a lo largo de los
años cerca de un centenar de artículos
sobre Villa, varios recopilados en
antologías. Las dos más interesantes:
Hazañas y muerte de Pancho Villa y
Vida y hechos de Pancho Villa; muchos
se encuentran dispersos en periódicos,
la mayoría publicados en la década de
los 30. El material es enormemente
desigual, depende grandemente de las
fuentes, que nunca contrastan.
SESENTA Y TRES
UNA NUEVA VIDA
Es curioso, pero después de la enorme
expectativa que se había montado en
torno a la rendición de Villa, los
periodistas parecieron dejarlo en paz.
Silencio en torno al personaje. No está
nada claro en qué momento Villa se
presentó en La Purísima Concepción de
El Canutillo, la vieja hacienda de José
María Jurado, que durante mucho tiempo
estuvo en manos de Tomás Urbina.
Parecería que al cerrarse una página de
la historia se clausurara el libro
completo. Pancho debe de haber llegado
en los primeros días de septiembre,
aunque el general Enrique León,
encargado de la zona militar, dirá que
llegó el 25. Villa tiene en esos
momentos 42 años.
La ex hacienda estaba situada al norte de
Durango, a 20 kilómetros de la estación
Rosario y a 75 de Parral, Chihuahua.
Había de costar 600 mil pesos oro
pagados por el gobierno a los
gachupines hermanos Jurado (Miguel,
Soledad, Luis y José María), y era una
enorme propiedad rural que se
componía de una serie de haciendas y
rancherías, con un casco central en
Canutillo al que se sumaba otra
hacienda, la de Nieves (eterna sede de
su difunto compadre Urbina) y la
hacienda del Espíritu Santo, los ranchos
de San Antonio, Villa Excusada y Ojo
Blanco (este último estaba en el
municipio de Hidalgo del Parral en
Chihuahua), en total 83 436 hectáreas,
pero sólo 1 784 eran de riego (las que a
espaldas del casco de la hacienda
regaban dos afluentes del río Florido, el
Canutillo y el Nieves) y 77 mil eran un
terreno erial que no tenía ningún valor
agrícola; quedaban otras cinco mil para
pastos sólo buenos para ovejas o cabras.
El convenio de Sabinas había dotado a
los Villistas de otras tres ex haciendas,
donde se establecerían los rendidos: San
Salvador de Horta en Durango, y San
Isidro de las Cuevas y El Pueblito que
estaban en Chihuahua. De alguna manera
Villa había distribuido a sus generales
de confianza en un círculo en torno a
Canutillo.
El panorama era terrible cuando Villa y
sus hombres arribaron al ruinoso
caserío. Ramón Puente cuenta: “El
primer cuadro es desolador: la mayor
parte de las casas, inclusive la grande,
están en ruinas, algo de lo menos
inhabitable es la iglesia [...] las labores
están abandonadas y el campo cubierto
de cizaña”. La hacienda estaba derruida,
faltaban los techos y las ventanas de la
casa grande, hubo que hacer una cocina
al aire libre y rehacer las cuadras. Y
venía el invierno. José C. Valadés hará
el resumen: “De mediana calidad eran
sus tierras; de ninguna hermosura o
comodidad su casco”.
Mientras estaban culminando las
negociaciones en Tlahualilo, Pancho
había ordenado a Gómez Morentín que
fuera en comisión a Estados Unidos para
entrevistarse con sus agentes, amigos y
contactos Díaz Lombardo y Llorente, y
de pasada avisara a Luz y a los parientes
en San Antonio que podían volver a
México. La familia salió de Texas el 10
de septiembre de 1920. Poco después
Pancho recibió a Luz en la estación
Adrián; el resto de la familia (Martina,
su hermana viuda, la esposa de Antonio,
Paulita, los niños) se quedó en Camargo
hasta que la hacienda fuera habitable.
Luz se sorprende. Esperaba ver a un
hombre canoso y que cojeaba, y se
encuentra a un Villa rejuvenecido y muy
tostado por el sol. Villa ha llegado hasta
ahí escoltado por el coronel Enrique
León Ruiz, acompañado de su hijo. Hay
fotógrafos en el encuentro, Villa se
retrata con el niño montado en la cabeza
de la silla. Comen juntos en una mesa
improvisada con los baúles cubiertos
por un mantel. En ese mismo lugar Villa
recibe una comisión de la American
Smelting que le ofrece un banquete para
celebrar la paz. Luego harán el viaje a
Canutillo a caballo. Luz Corral dirá al
llegar: “Qué triste aspecto, parecía un
panteón abandonado”.
Villa piensa que debe tener un gesto
hacia Adolfo de la Huerta y en los
primeros días de estancia en Canutillo
decide regalarle algo que para Villa
tiene un valor simbólico, su yegua Siete
Leguas, que a fines de septiembre de
1920 viajó en tren a la ciudad de
México desde Parral, acompañada de
Baltazar Piñones, que llevaba también la
historia del animal.
Días más tarde arriban a Canutillo
Gonzalo Escobar, Eugenio Martínez y
Víctores Prieto para hacer entrega
oficial de la hacienda, lo que harán el 4
de octubre. En la fiesta que se hizo,
Villa cantó una ranchera acompañado a
la guitarra por Víctores Prieto.
Vencedores y vencidos parecen quererse
bien.
La iglesia sirvió como primera casa. Por
cierto que Luz dejará testimonio de que
había murciélagos y abundantes ratas.
Luego se adaptará como casa un
cuadrilátero que usa la estructura de la
vieja casa grande, y la iglesia será
utilizada como depósito. En uno de los
lados estaba la oficina de Trillo y Villa,
y una gallera donde se criaban gallos de
pelea; en el segundo estaba la casa de
Villa (una sala y dos recámaras) y la de
Trillo; en el otro el comedor y la cocina
y por el último se salía a las huertas y
las caballerizas. Era un cuadrilátero de
unos 30 metros cuadrados. En
noviembre, un ingeniero estadounidense
de apellido Parker, que iba a hacer
prospecciones mineras a petición de
Villa, registra que las casas, a excepción
de la mansión, todavía no tienen techo.
En unos cuantos meses todo comienza a
cambiar. Puente dice: “Villa está en
todas partes”. Se pusieron a trabajar y a
la llegada del invierno habían logrado
hacerla habitable. En el campo se
empezó por rehacer las presas, limpiar
los lechos de los ríos y los canales y
roturar para sembrar.
Luz crea una biblioteca y un botiquín,
que será por ahora toda la
infraestructura sanitaria de Canutillo,
porque no hay médico. Reúne cerca de
500 libros, entre ellos historias de
México, de Grecia, de la Revolución
Francesa, El tesoro de la juventud,
enciclopedias y novelas de Salgari. Una
foto ha quedado como muestra del
librero en el que estaba la biblioteca de
Villa en la hacienda; un librero de un
solo cuerpo atiborrado de libros y
papeles. En su despacho Pancho coloca
una foto de Madero y más tarde
conseguirá un busto de Felipe Ángeles.
No hay datos que permitan saber cuántos
fueron los habitantes originales de
Canutillo. Villa, los 50 hombres de la
escolta y ¿cien, doscientos más? Katz se
equivoca cuando dice que los peones
que vivían allí no eran ex soldados, que
éstos estaban en las otras haciendas, que
eran campesinos que se encontraban allí
previamente; se equivoca porque
previamente la hacienda no producía
nada, era, como dice Puente, un
“inmenso campo abandonado”. Los dos
primeros años no habrá cosechas. Villa
se ve obligado a sacar de sus
guardaditos y reparte 10 mil pesos en
zapatos, sarapes, franelas, ropa de
mezclilla y sombreros de petate. Durante
esta primera etapa habrá una fonda
gratuita para que coman los que no
tienen dinero.
El 4 de diciembre Villa recoge en Valle
de Allende a Soledad Seáñez, que ha
regresado de El Paso con Toñito.
Soledad y su hijo llegarán a Canutillo el
12 de diciembre ¿Dónde la establece
Villa, que en esos momentos está
viviendo con Luz Corral? En casa de su
primo Ramón Contreras. La bigamia
resulta complicada. Su llegada debe de
haber coincidido con una epidemia de
disentería.
El 7 de diciembre Villa le pedirá a
Obregón que los agrimensores que el
gobierno había destinado a medir y
repartir las parcelas individuales en
Canutillo para los ex combatientes, y
que casi terminaban su trabajo, no
dejaran la zona, sino que se hicieran
cargo del mismo trabajo en las otras
colonias agrícolas. Un día después el
nuevo presidente, que acaba de
reemplazar a De la Huerta, le devolverá
el mensaje diciendo; “Ya transcribo
asunto refiérese a la Secretaría de
Fomento”.
Y mientras tanto, en Canutillo, la perra
que cuidaba las gallinas, contaba la
Seáñez, no servía para nada porque se
había enamorado de un coyote y lo
dejaba entrar.
NOTAS
a) Fuentes.
Calzadíaz: Hechos reales 8. El archivo
judicial de Chihuahua cifraba la
cantidad pagada a los Jurado en
exactamente 636 mil pesos, aunque el
presidente De la Huerta decía que 550
mil pesos el casco y 50 los bienes; la
diferencia hasta el millón que los Jurado
recibieron, fue porque se les pagaron
400 mil pesos de indemnización por
daños cometidos durante la revolución
(De la Huerta a Austreberta Jurado, 25
de abril del 21, Tomo de documentos
sobre Canutillo, Archivo Valadés). Hay
una buena descripción de la Hacienda en
AGN presidentes. Glenn P. Willeford:
“The Life of General Francisco Villa at
Ex-Hacienda La Purísima Concepción
de El Canutillo”. Vilanova: Muerte de
Villa. Valadés: Historia de la
Revolución Mexicana 7. Eustaquio
Fernández PHO 1/226. Puente: Villa en
pie. Luz Corral PHO 1/23. Rubén
Osorio: La correspondencia de
Francisco Villa, incluye una riquísima
entrevista a Francisco Piñón. Leonardo
Herrera: “Soledad Seáñez, viuda de
Villa...”. Ramón Puente: Villa en pie.
Soledad Seáñez PHO 1/109. Katz:
Pancho Villa.
Eugenia Meyer, Ma. Alba Pastor,
Ximena Sepúveda y María Isabel Souza:
“La vida con Villa en la Hacienda de
Canutillo”; el texto, basado sobre todo
en entrevistas a villistas, tiene el defecto
de que funde informaciones sobre
Canutillo de 1920 a 1923 y da sin querer
la sensación de que fue desde los
orígenes una próspera hacienda.
b) La Siete Leguas vivió en las
caballerizas de Palacio Nacional. Como
allí nadie la montaba se estaba
volviendo arisca; al final del interinato
de De la Huerta, Lázaro Cárdenas, que
se entrevistaba con De la Huerta, quiso
conocer al animal y Adolfo se lo regaló.
Un día, un viejo cardenista le pasó al
autor de este libro una nota en la que
decía que la Siete Leguas sobrevivió a
Villa y terminó apaciblemente sus días
en una cuadra de un rancho del general
Lázaro Cárdenas, donde murió de vejez.
¿Los mitos se toman de la mano con un
caballo como intermediario?
(Cervantes: Francisco Villa y la
revolución y “Caballos de campaña”.
Puente: Vida de Francisco Villa contada
por él mismo).
c) Villa millonario. Muy lejana la
descripción de la situación económica
de Canutillo que se ha hecho en este
capítulo, de las versiones facilonas que
dicen que Villa se había retirado en la
opulencia. Véase en Historia mexicana
el artículo de Enrique Beltrán (“Fantasía
y realidad de Villa”): “Vivía en la
cómoda casa de la finca, convertido en
amo de nuevo cuño, con dinero
abundante, mientras que sus queridos
muchachitos se convierten en peones
acasillados, cuyo respeto al nuevo
patrón asegura la pavorosa pistola que
adorna constantemente su cintura y la
escolta de desalmados guardaespaldas
que en todo momento lo rodean”. O:
“Vivía como rico” y “... era un Pancho
nuevo y más civilizado” (Dulles: Ayer
en México).
SESENTA Y CUATRO
CANUTILLO: EL PROYECTO
Si las primeras urgencias tenían que ver
con la supervivencia, con reparar techos
y arreglar cuadras, si había que pensar
en poner la hacienda a producir
alimentos para darle de comer a los que
allí vivían, si en principio para Villa
aquello no era más que un lugar de retiro
en el que descansar de 10 años de lucha
armada, poco a poco en la mente de
Pancho Canutillo se fue convirtiendo en
otra cosa, en un proyecto social, en una
manera de vivir para él y para miles de
campesinos, en una manera diferente de
la hacienda porfiriana que había sufrido,
y diferente de la hacienda capitalista
norteña a la que había odiado y
expoliado. Pero, ¿cómo era ese nuevo
proyecto? Tenía que ser también
diferente de la pequeña propiedad
agraria a la que no le tenía confianza, y
tenía que garantizar la vida de las viudas
y debería incluir la educación. Poco a
poco Pancho fue sumando certezas e
intuiciones y puso todas sus energías en
lo que adivinaba, y lo hizo a su manera,
de la manera que sabía: tenacidad y
tanteo, una estructura militar
paternalista, rigor y mucha, mucha
voluntad.
Villa inició el año felicitando
telegráficamente a Obregón y el día 3 de
enero el presidente le devolvió su
“atento mensaje expresándole mis
deseos por su felicidad en el presente
año”. Qué educaditos. Villa comienza a
cultivar a sus viejos enemigos porque
sabe que necesitará de ellos para
desarrollar el proyecto que tiene en la
cabeza sobre Canutillo.
En febrero llegará a visitarlo durante
seis días Elías Torres, acompañado de
Gustavo Casasola. Durante poco menos
de una semana el fotógrafo registrará el
día a día de la hacienda y sus primeras
transformaciones: la creación de una
pequeña herrería con fragua donde
producir clavos, herraduras; los campos
desbrozados, con Villa usando un tronco
de mulas para arar preparando la futura
cosecha de trigo. Y fotos de familia:
Trillo, Elías y Pancho sentados a la
sombra de un árbol; Elías con Villa en
el techo recién reconstruido de la casa
grande al lado de la iglesia; Villa a
caballo con su hijo Agustín y finalmente
una foto singular: Villa tirando al blanco
ante la mirada certificadora de Elías
Torres. A lo largo de esa semana el
periodista registrará un reparto de
dinero entre viudas en Canutillo. Villa
parece haber asumido totalmente su
nuevo papel de coordinador y jefe de
una hacienda, muy lejos de la política,
muy lejos de la lucha armada. Incluso
sus arranques de violencia parecen
haber desaparecido.
Un árabe vendedor de ropa se quejó con
Villa de que uno de los hombres de la
hacienda le había robado un traje. Se
hizo una investigación y lo descubrieron.
Villa mandó a llamar al ladrón y le dijo:
—¿Sabes lo que te va a pasar?
—Que me va a fusilar.
Luz Corral ofrecerá la conclusión: “No,
ese Pancho Villa era el de antes y nomás
lo regañó”. No parecía faltarle razón,
por esos días Villa se tropezó con
Ernesto García, el que fue el último
general de la brigada Juárez de
Maclovio Herrera. “De todos los que
me chaquetearon usted es el único que
no me ha saludado.” Pasaron horas
platicando. Villa lloraba recordando
viejas historias. Pero aunque no fuera el
de antes, tampoco era el del origen.
Villa le dijo al encargado de correos y
telégrafos que las cartas que llegaban a
la hacienda a nombre de Doroteo
Arango, las devolviera con un recado de
“No es conocido”.
A partir de su llegada a Canutillo, y
durante los primeros meses de 1921,
Villa tuvo que organizar una complicada
logística para reunir a su muy dispersa
familia: primero fue la llegada de Luz
Corral con Agustín (hijo de Asunción
Villaescusa), Micaela (hija de Petra
Espinoza), y la cubana (que se llamaba
Sara y era hija de Martina, la hermana
de Villa). Luego rescata en Chihuahua a
Octavio (hijo de Guadalupe Coss). Más
tarde llegó Juana María de manos de su
abuela (hija de Juana Torres) y luego su
tía le llevó a Celia (hija de Librada
Peña) que había quedado huérfana desde
muy pequeña. Además había adoptado a
Samuel, hijo del general Trinidad
Rodríguez, y a Francisco Piñón, ya más
que un adolescente, que lo ayudaba en
las labores de la administración.
Con Luz viviendo en el casco de la
hacienda y Soledad en las cercanías,
amplió su familia, aún más cuando el 9
de marzo entregó a Soledad Seáñez un
niño de 11 meses, Miguelito (hijo de
María Arreola), envuelto en una cobija,
y le dijo: “Su mamá ya se murió, usted
va a ser su madre”. Por si esto fuera
poco, Villa mandó a traer al hijo de
Tomás Urbina, Ramón Urbina García,
que vivirá con los hijos de Villa en el
mismo cuarto.
Estos primeros meses Pancho lleva una
doble vida matrimonial con Luz y
Soledad, que recuerda que iban juntos al
río Florido y “Villa era un gran
nadador”, lo mismo “nadaba boca abajo,
de ladito, y se tiraba clavados desde
arriba de los árboles. ¡Era un pescado!”
Iban de día de campo y comían nueces y
naranjas. Soledad Seáñez le tocaba
música clásica que a Villa no le gustaba
y le pedía “Las tres pelonas” y “La
Adelita” y otras canciones mexicanas.
Hacía competencias de sumas con la
Seáñez, que ella solía ganar. Villa era
un buen sumador y restador, pero no
sabía multiplicar, desconocía las tablas.
Pero como si la bigamia le quedara
chica, en febrero del 21 Pancho llevó a
la hacienda a Austreberta Rentería, con
la que había tenido relaciones en 1917.
Villa le presentó la muchacha a Luz y le
dijo que la empleara como costurera,
pues mucha falta hacía. Luz la puso a
coser con las hijas del general Ornelas.
Una foto muestra a una Luz envejecida y
pachona sentada en una de las galerías
de Canutillo con el grupo de costureras,
a su izquierda Austreberta. Parecen estar
descansando tras la jornada laboral. Luz
parece tranquila. Aún no estalla la
tormenta.
Austreberta retornaba a la vida de Villa
después de que con sus padres huyera a
Durango y luego a El Paso para evitar
que Villa la raptara. Tras su retorno a
Parral, Austreberta se había fugado de
su casa para reunirse con Pancho y su
padre la andaba buscando enviando
telegramas a diestra y siniestra.
La reconquista había sido ardua. Se
conservan dos cartas de Pancho Villa
dirigidas a Austreberta previas a su
llegada a Canutillo: “Betita a cuanta
pena se pasa para hablar con usted
estube 2 dias en busca de ud en esa y me
boy porque no es bueno ser tan
impertineti sea por dios al examinar que
usted no estaba en casa no podia mober
fuerzas pues no fuera que me la
escondieran que desgracia la mia verdad
Betita constesteme al Canutillo y ponga
al sobre particular y dígame que ago y si
lla no me quiere vida mia dígamelo
también á dios mi vida”. La segunda
dice: “Betita aquí me tiene en este
pueblo y no se como hablar con tigo
prenda querida solo tu me puedes aser
andar paraca pide permizo para benir
con esta señorita (se trataba de Dolores
Uribe) para arreglar todos nuestros
asunto bien vida mia. Francisco Villa.
Que no sepa su familia que bienes a
hablar conmigo”.
Luz Corral no aceptará la situación y el
25 de febrero de 1921, tras un violento
encontronazo con Pancho, que intentaba
que reconociera a Austreberta como su
verdadera esposa, abandonará Canutillo.
“Yo había pasado seis meses en
Canutillo, pero con la llegada de
Austreberta Rentería volví a
Chihuahua”. Y lo deja claro: “Yo no lo
quise admitir más como esposo”. Su hijo
Agustín ensilla su caballo y se va con su
madre adoptiva a Chihuahua, aunque
regresará muy pronto. No será la única
deserción. Martina Arango, la hermana
de Pancho, la acompañará también.
Durante la semana santa de marzo de
1921, Villa viajará a Chihuahua
causando sorpresa, estupor y
provocando no pocos chismes. Llegó en
auto acompañado de un camión de
escoltas. Visitó primero una colonia
militar de villistas en las cercanías de
Chihuahua, en El Pueblito, que dirigía el
coronel Aranda, y durmió en Chihuahua
en su casa de la calle Décima, donde
estaba viviendo Hipólito. Llegó con un
pagador de la Secretaría de Guerra
porque, según el acuerdo de Sabinas, le
debían seis meses a los villistas
licenciados y había que cubrir el
adeudo. Entre otras muchas cosas
intentaba poner en orden los papeles de
la hacienda El Fresno, pagar
contribuciones y tratar de ver al
abogado López Hermosa, que había
defendido a Ángeles. De pasada
organizaría que Luz y Martina se
quedaran viviendo en la casa de la calle
Décima, que necesitaba arreglos. Villa,
tras dejar azorados a amigos y
enemigos, regresó en un tren de
pasajeros, donde le dieron un carro para
él y su escolta.
En Canutillo un inmenso plan agrícola se
pone en marcha. Pancho estará
físicamente a la cabeza de él, las fotos
lo registran impulsando el arado,
herrando, marcando reses. El trigo será
la cosecha más importante en las zonas
de riego, se esperaban recoger 1,350
toneladas; al estar ociosos los cultivos,
había que dejar la tierra en barbecho y
no se tendrían resultados hasta 1922. Se
producirá también maíz, frijol, lana,
carne y leña. A la fragua que estaba
funcionando se añadió un taller de
talabartería que producía botas no muy
buenas y huaraches, y un molino de
nixtamal.
Canutillo le permitirá a Pancho
recuperar una de sus pasiones. Domitilo
Mendoza cuenta que “era muy bueno
para lazar. A veces se ponía a echar
piales y nadie le ganaba. ‘Pialando reses
bravas me ganaba la comida más antes’,
decía riendo mientras recogía la
lazada”.
Una foto de América tomada el 17 de
junio, muestra a Pancho descansando en
medio de los humos de la fragua, con los
ojos llorosos, un chaleco café de lana
cruda y su inevitable sombrero. Un
testigo dirá que Villa trabajaba segando,
arando, en la herrería, hacía albañilería,
sembraba. Desde las seis de la mañana
andaba de un lado para otro
supervisando, pero también haciendo las
labores de un peón. No era el único en
meter el hombro, los cincuenta hombres
de la escolta, además de hacer las tareas
de vigilancia, participaban en el trabajo
colectivo. Vilanova narrará un Canutillo
militarizado, en el que “todos los
hombres que trabajaban traían pistolas”,
pero las fotos muestran un Canutillo
mucho más amable, donde incluso Villa
suele ir desarmado. Aunque es cierto
que nunca se descuidó la vigilancia y los
cincuenta miembros de la escolta (Villa
se quejaba al gobierno que los sueldos
pactados en Sabinas no solían llegar con
regularidad) cuidaban los accesos y no
se podía entrar fácilmente a Canutillo.
Para dar hogar al número creciente de
trabajadores se trazaron calles y se
construyeron casas, se alinearon tres
manzanas tras la iglesia, se hizo una
pequeña oficina de correos, todo
pintado de verde, los carros y también
las puertas. Desde fines de marzo habían
llegado a la hacienda, para substituir los
arados de punta de hierro, 10 tractores
comprados en Amarillo, Texas, a
Jimmie Caldwell, agente de la Kibbe
Tractor. Hay una foto de Villa y
Caldwell, un güero maduro, fornido, de
overol, posando ante las labores, ambos
con facha de mal encarados, como si el
fotógrafo los estuviera distrayendo. El
vendedor llegó en abril para entrenar a
peones y medieros.
¿Y cuál era la condición del número
creciente de habitantes de Canutillo?
Había 50 guardaespaldas que recibían
sueldo de la Secretaría de Guerra,
existía un grupo de originales
propietarios de tierra que habían llegado
con Villa desde Tlahualilo, estaban las
viudas, también con pensiones, y además
un nuevo grupo muy importante de
medieros, que laboraban la tierra de la
hacienda a cambio de la mitad de lo que
cosecharan, y crecía el número de
asalariados (que terminarían como
medieros).
Parte esencial del proyecto era la tienda.
La iglesia que había servido de primera
vivienda se había tornado bodega y
luego tienda comunal que distribuía
gratuitamente lo que la hacienda
producía. Maíz, azúcar, café, manteca,
cerillos, cigarros, se cobraban a precio
de costo, comprados al mayoreo en
Parral. Pero mientras la hacienda se
volvía productiva, en la mesa de Villa
comían 25 personas todos los días lo
que cocinaba un tal Pablo, sobre todo
puerco y borrego. Y Villa, incansable y
fascinado por la modernidad, se
entrevistará con un vendedor de
motocicletas Indian que le quería vender
varias, con un vendedor estadounidense
de máquinas de coser, con un vendedor
inglés de tractores.
A partir del 7 de marzo Villa inicia con
Adolfo de la Huerta (ahora ministro de
Hacienda del gobierno de Obregón) la
que será una larga correspondencia,
cautelosa y al mismo tiempo muy
abierta. No hay duda que de los tres
grandes cuadros que habían resultado
vencedores de la revuelta de Agua
Prieta, De la Huerta es el que le
inspiraba confianza. La carta, muy
ceremoniosa, como todo lo que pasaba
por Trillo, su más fiel secretario,
empezaba poniéndose “a su
disposición” y aclaraba: “... al papel no
me gusta confiarle todas mis
impresiones”, para advertirle sobre los
riesgos de los políticos que se
acercaban. ¿A quién? ¿A De la Huerta?
¿O al propio Villa? ¿Quiénes eran?
¿Qué ofrecían? De la Huerta le
contestaba en abril con la misma
ambigüedad del “tomo nota del asunto”,
mientras se cambiaban afectos. Con la
puerta abierta, el 10 de abril Villa entró
en materia y le dirigió una segunda carta
al ministro pidiendo se le devolvieran
las pérdidas de la empacadora de carne
de Ciudad Juárez, y abría la negociación
para que se devolviera la mitad de esa
cantidad, dada la situación del gobierno.
Parece ser que De la Huerta se había
comprometido con Hipólito a cubrir la
deuda. Y Villa reportaba que tres días
antes (principios de abril) había
recorrido las otras colonias agrícolas
villistas y entregado los saldos de lo que
el gobierno les había ofrecido, menos
5,300 pesos que quedan en su poder y no
se entregaron a “aquellos (los que
desertaron) que han preferido llevar una
vida desordenada y de vagancia”.
Aprovechaba para inquirir cómo se
entregarán los cinco mil pesos
mensuales destinados a las viudas de la
División del Norte. El 26 de abril De La
Huerta contestó la carta que le llegó de
mano de Gómez Morentín y le informó
que ya le lleva para firma a Obregón el
acuerdo respectivo y que en la jefatura
de Hacienda de Torreón habría un
cheque por 40 mil dólares a cuenta de la
indemnización, le pide una lista de
viudas e inválidos para repartir los
famosos cinco mil pesos y le informa
que los 5,300 pesos puede quedárselos a
cuenta de la deuda.
Mantener económicamente el proyecto
de Canutillo involucraba importantes
cantidades de dinero, sobre todo hasta
que las cosechas empezaran a darse y la
hacienda a producir. Villa apeló
entonces no sólo a todo tipo de
operaciones para sacarle dinero al
gobierno federal, sino también a sus
reservas económicas, los famosos
guardaditos, los entierros. Es difícil, en
un mundo de rumores, separar la ficción
de los hechos en un tema que invita a la
ya de por sí omnipresente capacidad de
fantasear del villismo. El autor se
propuso reunir minuciosamente todas las
historias que tenían que ver con “los
tesoros de Villa” y descubrió medio
centenar de informaciones precisas,
documentadas y avaladas por testigos
serios, de al menos 11 de ellos, en
lugares que iban desde Durango a
Chihuahua capital, desde Coahuila a la
Tarahumara y el desierto de Sonora.
Elías Torres narrará que con permiso de
De la Huerta acompañó a Villa a
desenterrar una caja de botellas de vino
llena de monedas de oro en una hacienda
abandonada. “Posteriormente Villa
pidió, ya directamente o por conducto de
Trillo, varios permisos para sacar otros
depósitos de dinero” (que se usaron
para mejorar Canutillo y como ayuda a
las viudas y huérfanos de sus hombres).
Incluso parece ser cierto que el pago de
los tractores fue hecho con dinero de
uno de sus depósitos, que salió a buscar
poco antes de que llegara la maquinaria.
Brady registra leyendas y consejas de al
menos una docena de tesoros, incluidas
aquellas en las que se cuenta que los que
acompañaron a Villa nunca regresaron.
Nieto parece confirmar este rumor,
aunque él participó en varios entierros y
nunca le pasó nada. Entre las historias
que narra hay una que se refiere a este
periodo, pero no de desentierro, sino de
entierro. Dice que un día, en Canutillo,
Villa lo mandó llamar a su casa y lo
sumó a una pequeña expedición que
supuestamente llevaría comida a la
sierra del Gato porque estaban pasando
hambre. Cuando con una recua de mulas
llegaron a un ranchito perdido en medio
de la sierra, despidió a la escolta y dijo
que la gente de por allí, que lo conocía y
lo trataba con mucho respeto, se
quedaría con él. Lo que parece obvio es
que Villa volvió a enterrar cerca de
Canutillo una parte de lo que había
desenterrado a lo largo de su vida.
En el verano del 21 llega para
entrevistarlo Frazier Hunt, un periodista
famoso en Estados Unidos, que había
tenido contacto previamente por correo
con él e intervenido en el caso de la
liberación de los últimos presos
villistas que quedaban después de la
Punitiva. Muchos años más tarde, en sus
memorias, resumiría este contacto en un
capítulo repleto de lugares comunes (los
gatilleros, el miedo que inspiraba, lo
fácil que les sería disparar). De entrada
lo comparó con Lenin, Sun Yat Sen y
Gandhi. Según Hunt, Villa parecía saber
quién era Lenin, Gandhi le sonaba y no
tenía la menor idea de quién podía ser
Sun Yat Sen.
Villa, en la entrevista, reflexionó sobre
el retraso de la revolución social: le
habían impedido hacer mucho, pero
había ayudado a algunos y ahora los
peones estaban recibiendo la tierra y los
latifundios se estaban repartiendo. Sólo
se había empezado.
Habló de las transformaciones de
Canutillo, de cómo se estaba sembrando
trigo, ya 600 acres y pronto eso podría
multiplicarse por seis, y la posibilidad
de criar ganado, había pastos y podrían
mantenerse hasta 40 mil cabezas.
Mientras de vez en cuando se frotaba la
herida vieja de la rodilla, le mostraba
orgulloso la hacienda a Hunt: cómo todo
estaba abierto, no habían puertas
cerradas. “Se puede dejar una cartera
por aquí y ahí se quedará sin tocarse”.
El paseo culminó en la iglesia, que se
había vuelto una tienda. Señalando las
imágenes de los santos, Villa comentó:
“Cuando llegué por aquí estos pobres
tipos estaban flacos y hambrientos. Vea
cómo están ahora gordos desde que traje
el maíz para acá”. Le mostró el terreno
donde se haría una escuela y pronunció
una declaración que repetiría decenas de
veces en los próximos meses: “He
terminado de luchar. Ahora sólo quiero
vivir y morir aquí en paz... Nada me
hará volver a tomar el rifle a no ser que
haya una invasión”. Y añadió: “O que el
gobierno trate a mi gente injustamente”.
El tema de la violencia, aunque muy
soslayado, aparecía una y otra vez bajo
la apariencia de tranquilidad. En abril
había muerto misteriosamente un
ayudante de Villa en la ciudad de
México, el coronel Benjamín Ríos,
atropellado por un automóvil sin faros ni
placas. Y Villa había estado diciéndole
a Soledad Seáñez: “Si me echan
balazos, yo les echo balazos”.
A mediados de mayo, el 18, Eugenio
Martínez le informó a Obregón que Villa
pedía permiso para ir a Durango con su
escolta, donde tendría que arreglar
asuntos referentes a las contribuciones
de Canutillo. Aunque Obregón le
contestó que no había “inconveniente”,
Villa finalmente envió un emisario que
se topó con la respuesta por parte del
general José Agustín Castro, gobernador
del estado, de que ni el registro de
Canutillo ni las contribuciones podían
ser pagadas. El 4 de julio Villa le
escribió directamente al presidente
reclamando que las autoridades de
Durango “no aceptan ni una cosa ni otra
hasta que gobierno federal liquide
contribuciones atrasadas que adeuda
Canutillo por varios años, (aunque) las
escrituras que el gobierno expidió a mi
favor dicen que la hacienda pasa a mi
poder libre de todo gravamen”.
Obregón, que lo último que quería era
un conflicto, le escribió un día después a
Castro: “Estimaré Ud. ordene sea
aceptado importe contribuciones manda
general Villa desde fecha diósele
posesión legal hacienda de Canutillo”.
El 22 de junio (julio según otras
fuentes), en Parral, Villa se casó con
Austreberta Rentería en una ceremonia
civil de la que fueron testigos Alfonso
Gómez Morenín, Nepomuceno Franco,
Felipe Santiesteban y Miguel Trillo.
Tres meses después del matrimonio, el
27 de octubre, nacerá Panchito, de quien
el general decía constantemente: “Es mi
misma cara”.
La vida con Austreberta se parecerá
enormemente a la vida con Soledad
Seáñez. “Cuando estábamos a solas, le
gustaba mucho cantar. Casi todos los
días me cantaba una canción [...] que se
llamaba ‘La fiebre’. Aparte de esta
canción le gustaba mucho la música y la
letra de ‘Las tres pelonas’. Cuando
consideraba que nadie lo escuchaba, se
acompañaba con la guitarra, y no lo
hacía mal, porque tenía un buen oído y
era muy entonado. A veces me cantaba
tantas canciones, que luego me
preguntaba: ¿No te has cansado de
oírme, hijita?”
Austreberta le dejará al periodista José
C. Valadés un buen retrato de Villa a los
43 años: “Pancho era muy blanco,
blanquísimo, aunque tenía la cara y las
manos tostadas por el sol. Una vez me
dijeron que su abuelo había sido
español, lo cual le pregunté y me lo negó
diciéndome que todos los de su familia
habían sido mexicanos [...] Pancho tenía
una frente alta, unos ojos grandes, café
oscuro, de mirada muy penetrante, unos
labios un poquito gruesos, que casi le
cubrían los bigotes, que eran espesos y
un poco rojos. Era guapo, lo que
podemos decir un norteño guapo. Era
alto, grueso, y había engordado los
últimos años de su vida, lo cual le
preocupaba mucho, ya que
constantemente me decía: Betita, estoy
haciéndome gordo. A lo que yo le
contestaba diciéndole que hiciera todos
los días ejercicio, y como el pobre me
quería tanto [...] todos los días se ponía
a correr en el patio de la hacienda. Me
hacía que me sentara para que viera
como cada día corría mejor. Pero no se
conformaba con el ejercicio de la
mañana, que a veces duraba una hora,
sino que luego montaba a caballo y por
la tarde iba a jugar al rebote”.
Una nueva presencia periodística pondrá
a prueba la paciencia de Villa para
tratar con los medios, que habían
causado su mal humor y había ordenado
cazar a cualquier periodista que tratara
de entrevistarlo y romperle la cámara.
Sophie Anita Treadwell, de 37 años,
reportera del New York Tribune, previo
acuerdo con Villa, arribó a Canutillo en
agosto de 1921. Venía precedida por la
fama de haber sido la primera mujer
corresponsal de guerra en Europa y ser
la cronista del movimiento por los
derechos electorales de la mujer; autora
teatral, había escrito una destacada
historia de la fuga de Carranza en 1920
y se decía que “tenía simpatía por los
mexicanos”.
Tras tres horas en coche de la estación
Rosario a la hacienda de Canutillo, en
las que registra silencio, vastedad, la
sensación de eternidad, cuando
Treadwell finalmente observa a Villa
contempla un personaje que “se acercó,
cojeando ligeramente (Puente dirá que
en aquellos años la vieja herida en la
pierna era de vez en cuando un
tormento). No se parece a sus
fotografías. Mejor parecido, de alguna
manera diferente, pesado, con un pecho
enorme [...] Sus ojos son realmente
notables”.
Villa le entra de frente: “Aquí me ve,
señora, un simple granjero que no sabe
nada de lo que sucede en el mundo...
Nada de lo que le podría decir sería
interesante para usted”. Y le relata sus
sufrimientos por el tratamiento de la
prensa: “Villa, el bandido, Villa el
asesino, Villa, el enemigo de los
americanos. Señorita, yo no soy un
bandido, no soy un asesino y no soy
enemigo de los norteamericanos”.
A lo largo de las frecuentes
conversaciones que mantuvieron,
Pancho, empeñado en cautivar a la
mujer y a sus lectores, afirmó que no
había estado en Columbus, dijo que el
ataque lo habían hecho hombres que
habían formado parte de sus tropas, pero
ya no lo eran y se quejó de la imagen
que los norteamericanos tenían de él.
“Esta injusticia pesa. Me gustaría que en
vez de que me juzgaran en los
periódicos, me juzgara un tribunal”.
Pancho le mostró orgullosamente
Canutillo, pero Sophie no pareció
particularmente interesada (“La escuela.
Pronto estará terminada. Ahora los niños
estudian en una casa”). Escuchó una
sorprendente declaración de puritanismo
de Villa, que hasta para él resultaba
exagerada, aunque justa en sus tres
cuartas partes: “Aquí no se bebe,
señorita. No se juega. No hay casas de
relajo. Ni siquiera un lugar para bailar
(por ganas no quedaría). Puro trabajo”.
Pancho habló muy poco de política
(“Una democracia es inútil a menos que
la gente esté educada. Peor que inútil,
peligrosa”) y casi nada de su pasado
revolucionario, aunque le contó a
Sophie que estimaba el número de
batallas en que había participado en mil
trescientas.
Tras cuatro días en la hacienda, de los
que quedó como testimonio una foto
acompañada por Trillo, que actuaba
como traductor, y Pancho Villa con un
rifle en la mano, la Treadwell, ganada
totalmente por el personaje, remató su
reportaje: “Sí, creo en Francisco Villa;
en la sinceridad de sus sentimientos por
su país y su gente, los ignorantes, los
desposeídos de México. A pesar de su
profunda ignorancia, tiene dones
extraordinarios para la organización,
para el orden, de dirección”. Y terminó
sugiriendo que sería bueno encargarlo
de una policía montada que cuidara de
la seguridad del país. El artículo
cerraba con un sorprendente Viva Villa.
Mientras tanto la correspondencia con
De la Huerta deja constancia de la
colaboración que se estaba
estableciendo. El 23 de agosto el
ministro le decía a Villa que no se
preocupara por el título de propiedad,
que la hacienda ya había sido
indemnizada a sus antiguos propietarios
y más tarde se lo harían llegar. Villa
estaba bajo fuertes presiones
económicas y reclamaba los 40 mil
dólares de la mitad de la indemnización
de Ciudad Juárez, que aún no habían
llegado, y el día 15 de septiembre le
escribió a De la Huerta que Trillo iría
por el DF y pedía que le entregaran los
80 mil pesos que correspondían a la otra
mitad.
En 1920 el director Miguel Contreras
Torres había exhibido su película El
caporal al presidente Alvaro Obregón y
éste le ofreció apoyo para nuevas
producciones. Contreras Torres visitó a
Adolfo de la Huerta y le propuso hacer
una película sobre Villa. De la Huerta le
dijo que iba a encontrar muchos
problemas, entre otros con Villa.
“Quiere usted hablar de una lucha que
no acaba de terminarse”. Pero aun así le
facilitó el camino para llegar a
Canutillo, con una carta para Eugenio
Martínez. Contreras Torres será
recibido por Trillo, hablará con
Austreberta, finalmente Villa lo recibirá
en la biblioteca. Contreras lo había visto
en 1916 en la plataforma de un tren en
Irapuato, poco antes de la batalla de
Celaya. “Estaba un poco más grueso”.
Le presentó un argumento en diez hojas y
le dijo que quería que se interpretara a
sí mismo. Villa respondió rápidamente:
“Yo no sirvo pa’ payaso. Creí que se
trataba de otra cosa”. Pancho se
mantuvo firme, un poco de apoyo
económico quizá, pero de actuar, nada.
No fue la única propuesta. Luz Corral
dará noticia de que en Chihuahua los
hermanos Suárez Porras (Salas Porras
dice Contreras) la buscaron para que los
conectara con Villa. Eran los
intermediarios de una empresa
estadounidense que en Hollywood
buscaba permiso para filmar las
memorias de Pancho. Villa estudió el
proyecto de guión y tras darle vueltas al
asunto dijo que aceptaría si en pago los
gringos hacían una escuela de
agricultura y la sostenían cinco años,
entregándola después al gobierno, con
un costo total de un millón de dólares
(en otra versión Villa pidió un millón de
dólares para hacer diez hospitales y diez
escuelas en el norte de Durango y sur de
Chihuahua). Parece ser que la cosa
quedó ahí. Ella sugiere que Obregón
bloqueó el proyecto.
Parecería que el cine estaba tentado de
capturar a Villa. En la visita del
vendedor de tractores Caldwell se había
infiltrado C. J. Kaho, que tenía la misión
de filmar a Villa en Canutillo para la
Fox News, pero fue descubierto y Villa
expuso el rollo y luego le echó un
cerillo, con lo que casi se flamea el
bigote. Kaho dirá que lo que veló fue la
película sin exponer, no la expuesta, que
se salvó.
A su vez, Francisco Elías dirá que filmó
en Canutillo una película con Villa y sus
Dorados, financiado por un grupo de
empresarios de El Paso, que se llamaba
Epopeya. Pero el resultado no le gustó a
De la Huerta, que la prohibió y se
destruyó el negativo.
El 4 de octubre Villa le escribió a
Amado Aguirre, ministro de
Comunicaciones, informando que
contrató cuatro mil postes telegráficos, y
pedía franquicia telegráfica. Se la
concedieron el 10 de octubre y Aguirre
lo felicitó por mejorar las
comunicaciones de la región. Tampoco
iba mal el asunto de la escuela que
llevaría el número 99 y en la que Villa
había trabajado personalmente en la
preparación de los cimientos. El
edificio estaba en la casa grande,
enfrente de la sala de guardia de los
Dorados. El ministro de educación
Vasconcelos le había mandado
(olvidando viejos rencores) cuatro cajas
de útiles escolares y sólo faltaban las
bancas para que la escuela comenzara a
funcionar el próximo año. El conflicto
con el gobernador de Durango había
concluido satisfactoriamente y Villa
había podido pagar las contribuciones
de Canutillo. Poco después, el 16
noviembre, le escribió a De la Huerta
dando cuenta de la crisis de la zona por
la falta de agua, que había impedido el
regadío para la cosecha de algodón y
registraba la “situación aflictiva de las
clases proletariados” de la región
Lagunera. En la carta le contaba que
convocó una reunión de agricultores en
la que propuso dar trabajo a la gente en
obras de regadío pagando un peso diario
y no los 75 centavos que se pagaban, y
parece que le tomaron la palabra.
Una sombra sobre la tranquilidad de
Canutillo apareció cuando un tal Miguel
Islas, capitán de los rurales de
Chihuahua, llegó a la región. Pancho
recibió informes de que el capitán,
durante una borrachera, había dicho que
iba a asesinar a Villa por instrucciones
del general Ignacio Enríquez. Pancho se
lo encontró en Parral, Islas iba armado y
se presentó con él. A Villa le extrañó
que Islas, que no lo conocía, lo tratara
con familiaridad y lo llamara “mi
general”. Y le entró de frente diciendo
que borracho había hablado de
asesinarlo y que “le iba a costar cara su
osadía”. Luego le escribió a De la
Huerta pidiendo que tomara nota de esta
historia. De la Huerta le contestó el 22
de noviembre en clave y nuevamente el
30, diciendo que pensaba que Enríquez
no estaba detrás de Islas, pero de
cualquier manera se comunicaría con el
gobernador de Chihuahua para que
retirara al capitán de la zona y le
informaría al presidente Obregón.
El último mes del año pasó mientras
Villa trataba de arreglar que los cinco
mil pesos de socorro de las viudas se
pagaran puntualmente, y a cambio
ofrecía hacer un fiel reporte de la
distribución. Paralelamente, en su
correspondencia con De la Huerta y
Obregón preguntaba si podría añadirse a
Canutillo la hacienda de San Ignacio,
que estaba casi abandonada y con
“escaso cultivo”, perteneciente a la
hacienda de la Rueda, de la viuda del
general Abel Pereyra, para que fuera
colonizada por miembros de su escolta.
Y la cosecha de trigo venía en camino,
en las afueras de Canutillo comenzaba
verse un horizonte de trigales.
NOTAS
a ) Fuentes. Rubén Osorio: La
correspondencia de Francisco Villa,
tiene un buen registro de las cartas que
se escribieron en Canutillo; si se suma a
esto el tomo documental sobre Canutillo
en el Archivo Valadés, pueden fecharse
los principales acontecimientos de la
vida en la hacienda. El propio Valadés
dedicó en 1943 una larga serie de
artículos a la correspondencia de Villa
con De la Huerta: “Dos amigos: Villa y
de la Huerta”, “Villa temía ser víctima
de una agresión”, “El gobierno
obregonista le temía a Francisco Villa”,
“Pancho Villa banquero”, “Pancho Villa
contra Pancho Murguía”, “Las últimas
cartas de Villa a De la Huerta”.
Elías Torres: Hazañas y muerte de
Francisco Villa. Ceja: Yo maté a
Francisco Villa. Eustaquio Fernández
PHO 1/226. Luz Corral: Villa en la
intimidad. Leonardo Herrera: “Soledad
Seáñez, viuda de Villa...”. De la O
HHolguín: Tomás Urbina, el guerrero
mestizo, “Romántico, sentimental era
Pancho Villa, dice su viuda”, “La
primera esposa del guerrillero F. Villa”.
Beatriz Nastri: “Chile con asadero,
plato preferido de Pancho Villa”.
Valadés: “La vida íntima de Villa”.
Alonso Cortés: Francisco Villa, el
Quinto Jinete del Apocalipsis.
“Domitilo Mendoza, sargento primero”,
entrevista de Carlos Gallegos en
Ontiveros: Toribio Ortega.
I. Muñoz: Verdad y mito de la
Revolución Mexicana 3, “Villa at
Canutillo”. Nellie Campobello: “Villa”
(en Cuentistas de la Revolución
Mexicana, de Xorge del Campo).
Vargas: “La cabeza de Villa está en
Salaíces”, “Villa raising 50 000 bushel
crop”. Alfonso de Gortari PHO/90.
Eustaquio Fernández PHO 1/226.
Meyer: “La vida con Villa en la
hacienda de Canutillo”. Federico
Cervantes: “La nueva vida de Villa en
Canutillo”. Esperanza Velázquez: “El
secreto del nacimiento...” Frazier Hunt:
One american and his attempt at
education. Puente: Vida de Francisco
Villa contada por él mismo. Celia
Herrera: Francisco Villa ante la historia.
Valadés: Vida íntima. Archivo Amado
Aguirre (CESU). Luis Vargas: “Un día
de charla con Pancho Villa en la
hacienda de Canutillo”.
Tesoros. Elías Torres: “Los tesoros de
Villa”. Haldeen Braddy: “Pancho
Villa’s hidden loot”, Cock of the walk, y
“Villa goes to his bank...” Nieto: Un
villista más, los olvidados.
Cine. Miguel Contreras Torres: Nace un
bandolero. Luz Corral: Pancho Villa en
la intimidad. Orellana: La mirada
circular.
Sophie Treadwell: “A Visit to Villa, A
Bad Man Not So Bad”. Carter Cox:
“Sophie Treadwell and the Centaur of
the North”. Su visita sirvió como
material para su obra de Broadway,
Gringo (1922) y una novela, Lusita
(1931).
b) Los presos villistas. Hurst habla de
19 capturados en diferentes etapas de la
Punitiva, mantenidos presos en
Namiquipa y luego llevados a USA.
Fueron juzgados en Luna County
acusados de las muertes de los civiles
de Columbus. Condenados a no menos
de 70 y no más de 80 años de cárcel. El
4 de diciembre de 1920 los amnistiaron
y luego, bajo presión local, se produjo
un nuevo juicio. Curiosamente, los
detenidos eran 22 en Namiquipa y se
vuelven 19 en el reporte de Hurst. El 20
de septiembre de 1920 llega a la
penitenciaria de Santa Fe (primero
estuvieron en la cárcel de Silver City
donde murieron cuatro de hambre según
Calzadíaz y ninguno según Hurst, que no
encontró registro en los archivos).
Jaurrieta, enviado por Villa, negocia su
liberación con el cónsul de México. Son
17 en ese momento. Jaurrieta regresa a
ver a Pancho Villa y retorna con los 20
mil dólares que se necesitaban para
reabrir el proceso. El 25 de septiembre
de 1920 Frazier Hunt, el escritor
estadounidense, arriba con una
recomendación de puño y letra del
propio Villa y un abogado. El juicio se
reabrió en Deming el 27 de octubre de
1920 y quedaron libres el 25 de
diciembre de 1920, tras una excelente
defensa del abogado Renehem, que
logró que se desecharan los cargos de
asesinato y exhibió a varios testigos
falsos. Los recibe Nicolás Fernández en
Ciudad Juárez y llegan a Canutillo,
donde Luz Corral les dio una comilona.
Villa se encuentra en Parral en ese
momento y manda buscarlos. Se
hospedan en el hotel Hidalgo. Les pagan
el año de haberes, lo mismo que a los
que se rindieron con él. El 1º de febrero
de 1921 se irán a sus casas. (Hurst: The
villista prisioners y Calzadíaz: Hechos
reales de la revolución, tomo 7.)
c) La ortografía. Leyendo las cartas del
21 a Austreberta, algunos críticos de
Villa señalan los límites de su
ortografía, la pobreza de su sintaxis,
como si la buena ortografía diera
garantía de probidad y la sintaxis culta
ofreciera seguridades respecto de la
honestidad del que la practica. Villa
escribe como lo que es, un campesino
pobre que dedicó dos tercios de su vida
adulta al bandolerismo errante y el
siguiente tercio a la guerra; que pasó su
infancia cargando leña y no cursó ni un
día de escuela; que aprendió a firmar
como si las letras fueran un dibujo y
continuó su aprendizaje leyendo
penosamente en la cárcel Los tres
mosqueteros.
SESENTA Y CINCO
SORTEANDO CONFLICTOS
Al iniciarse 1922 el grupo de haciendas
y ranchos que se conocían como
Canutillo tenía 3,500 habitantes, de los
cuales 1,500 eran niños. Entre las
innovaciones técnicas se había instalado
una planta eléctrica que permitía un
precario alumbrado público; estaba
funcionando el telégrafo y había
comunicación telefónica con los
ranchos. Villa le había propuesto al
director general de correos construir un
cabriolé, porque las lluvias
frecuentemente impedían el paso de
automóviles, para organizar el reparto
en toda la zona y se ofrecía para hacerlo
en los talleres de Canutillo por 1,500
pesos. A los talleres se habían añadido
unos telares para hacer cobijas de lana.
A lo largo del año Villa estará viajando
por Chihuahua y el norte de Durango,
poniendo nerviosos a los gobernadores
Enríquez y Castro. No parecería ser esa
su intención, sino mover proyectos y
negocios, desarrollar Canutillo,
conseguir dinero y repartirlo entre las
colonias militares que estaba
construyendo. Pero su cada vez más
activa presencia inquietaba a los
poderes locales.
En enero los asuntos de las
contribuciones lo llevaron a Parral. Con
su muy peculiar estilo, tomó la
costumbre, cada vez que viajaba a la
ciudad, de ponerse en la plaza frente al
templo de la Soledad a repartir frijol y
maíz a los pobres, con un cubo a cada
lado. Se conserva una lista de compras
firmada por Pancho en Parral: “sardinas,
bromuro, cinco botes de dulces Larín”.
Nellie Campobello cuenta que, en
Parral, Villa se quedaba en la casa de
los Franco. Allí lo fueron a ver la madre
de Nellie, con ella y su hermano el
mudo. Villa no andaba bien, le estaba
molestando la vieja herida de la pierna,
estaba tirado en un colchón. “Tenía la
gorra puesta. Cuando Villa estaba
enfrente, sólo se le podían ver los ojos,
sus ojos tenían imán, se quedaba todo el
mundo con los ojos de él clavados en el
estómago”. La madre le entregó un
pliego que Villa leyó. La niña sólo
estaba pendiente de los ojos. “Todo él
eran dos ojos amarillentos, medio
castaños, le cambiaba el color en todas
las horas del día.”
Para sostener su proyecto Villa seguirá
intentando sacar dinero de donde pueda.
El 20 de febrero le escribe a De la
Huerta contándole la historia de cómo
en su día (1913) Lázaro de la Garza
debía cobrar un giro de 50 mil dólares
del Banco de Londres de Torreón en el
First National de Eagle Pass, y al no
lograrlo se quedó con el giro. De la
Huerta hace averiguaciones y el Banco
de Londres acepta hacer un duplicado
del giro.
Otro elemento esencial era aumentar la
extensión de Canutillo. Los ingenieros,
al terminar el reparto de la tierra,
regresan al DF y Villa comienza a
presionar al gobierno, y con el
argumento de que hay más villistas que
tierras en Canutillo (sin duda han estado
llegando en el último año) intenta que le
cedan o le permitan comprar la hacienda
de San Ignacio (de lo que ya había
hablado en diciembre anterior) para la
brigada Martín López y la legión
Madero, que ha instalado en la hacienda
de la Polka, y “los generales García y
Ornelas”, asentados en La Carreteña,
que es pequeña.
Finalmente, en febrero de ese año el tan
querido proyecto de la escuela pudo
ponerse en marcha. Bautizada como
Escuela Felipe Ángeles, tenía seis
salones donde se daban clases hasta de
cuarto de primaria y vivían en ella los
profesores. Funcionaba además una
escuela nocturna para adultos. El
director fue Jesús Coello Avendaño, que
ganaba un salario, pagado por Canutillo,
de 360 pesos mensuales, en tanto los
maestros cobraban 300, buenos salarios
si se piensa que un jefe de policía
estatal ganaba 225 en aquella época.
“Yo prefiero pagar primero a un maestro
y después a un general”, dirá Villa más
tarde en una entrevista.
La escuela tenía tres maestros: Alfonso
de Gortari, Salvador Varela y Alfonso
Coello y 400 alumnos entre niños y
niñas. Los que no eran de Canutillo
estaban toda la semana viviendo en la
hacienda y pasaban en sus casas sábado
y domingo. En una época de cosecha,
Villa mandó a Piñón al rancho el
Torreoncito para decir a los padres que
él pagaba una ayuda, pero que no
pusieran a los niños a cosechar, que los
mandaran a la escuela.
A las 7:30 cantaban el himno y
saludaban el busto de Ángeles; de las
ocho a la una estudiaban, salían, comían
y dormían la siesta, de tres a siete de la
tarde trabajaban ayudando en la
hacienda. Uno de los primeros en llegar
en las mañanas era Villa, sobre todo si
había clases de canto, y se sentaba con
sus hijos a tomar clase.
Vasconcelos recuerda que, aunque no
volvió a ver a Villa, cuando era
secretario de Educación recibió varias
peticiones de útiles escolares. No sería
la única escuela que Villa fundara: en
1922 Rodolfo Alvarado, hijo de Pedro,
el propietario minero de Parral, se fue a
ocultar en Canutillo porque había
matado a un hombre en un pleito. Al
final quedó libre y en agradecimiento le
preguntó a Villa qué podría regalarle,
éste le pidió el terreno para lo que sería
la escuela primaria 282 en Parral, que
se construyó con siete mil pesos que
donó Villa.
El 5 de mayo Villa le escribió a Raúl
Madero: “Todavía no fumo. Hasta
septiembre, ¿eh?” No se trataba de una
clave. Villa y Madero habían apostado
un peso que perdería el que volviera a
fumar. Pancho recordaba (en voz de
Nellie Campobello): “Miren nomás,
cuando Huerta el pelón me tuvo
encerrado en México, me enseñé a
chupar. Yo no era vicioso, pero ya ahora
me chupo mis cigarritos”. Hasta la
apuesta, Villa, que no sabia liar un
cigarrillo, había fumado muy
irregularmente, pero desde entonces lo
había dejado del todo. Las relaciones
con Raúl se mantuvieron durante esos
meses; eran las típicas relaciones de dos
viejos amigos y vecinos agricultores.
Tenían por correo conversaciones de
campesinos: si vienen las avenidas del
Nazas resolverán la irrigación y las
cosechas serán mejores; el crédito no
funciona, y de pasada gracias por el
relojito y el método de piano que Raúl
le mandó. ¿Hablaban de algo más? Eso
se suponía en los ambientes políticos.
Una semana más tarde, el 13 de mayo,
El Heraldo de Durango publicó un
artículo en que se decía que Villa había
entrado en contradicción con la política
de Obregón y de Calles, que tenía
programada una entrevista con el
presidente, que le fue suspendida, que
“repudia actos de gobierno” y que “la
entrada a Canutillo ha quedado
estrictamente prohibida a todo”
gobiernista. El oscuro origen de la nota
se debía a que su nombre había sonado
fuerte entre grupos organizados de
Durango como candidato a gobernador,
en particular entre los ferrocarrileros.
Villa había rechazado la oferta diciendo
que en Sabinas había pactado alejarse
de los asuntos públicos. Villa le mandó
un recorte del periódico a Obregón
añadiéndole un par de breves frases:
“Me abstengo de hacer ningún
comentario” y “Se ve la mala intención”.
El 8 de junio Obregón le contestó
quitándole importancia al asunto.
El 28 de mayo el reportero de El
Universal Regino Hernández Llergo,
acompañado de su esposa y el fotógrafo
Fernando Sosa, llegó a Parral, donde el
coronel Lara los presentó a Villa.
Parece ser que Pancho, preocupado por
los artículos de periódico en Durango y
Chihuahua, tenía reticencia a dar
entrevistas, pero finalmente aceptó. Los
recibió en la casa a medio construir que
tenía en Parral, donde estaba comiendo.
“Pantalón de kaki, camisa de cuadros
con un nudo en la falda y una gran
pistola al frente”. “Digan la verdad,
bueno o malo, pero digan la verdad”,
repite como cantinela. En la
conversación define la situación de
Canutillo: “Toda mi gente tiene tierras,
con sus títulos de propiedad, y todos
trabajan, sacan provecho a su terrenito y
me ayudan a mí”. Y cerraba: “Allí nadie
se emborracha”.
Los cita dos días más tarde en la
estación Rosario, porque se irá muy
temprano al día siguiente, y pone como
condición que no hablen de política en
la entrevista. Villa aprovechó la reunión
para venderle cinco mil pacas de “paja”
a Lara, quien dijo que Almazán las
necesitaba para sus caballos. En esos
momentos tenía la mano derecha
vendada.
De Rosario un Ford viejo llamado la
cucaracha, que habitualmente repartía el
correo y llevaba encargos entre Rosario
y Canutillo, llevó a Hernández a Llergo
y los suyos a la hacienda en hora y
cuarto. Llegaron de noche y Villa los
invitó a cenar: “Aquí nunca compramos
víveres de fuera, todo lo que comemos
se produce en Canutillo”. Regino tomó
nota de que cuando se caminaba con
Villa nunca dejaba gente a sus espaldas.
“En Canutillo, todos sin excepción usan
pistola”. Comieron con Villa y
Austreberta, Betita, que Hernández
Llergo describe como una “señora alta,
blanca y bien parecida, de grandes ojos
negros y melancólicos”. Villa echa
pestes contra políticos ladrones que no
trabajan, y en cambio: “Yo tengo mucho
pueblo, por eso me temen”. Más tarde
comenta que los periódicos andan
diciendo que quiere ser gobernador de
Durango, dice también que ha recibido
cartas y apoyos, pero que ha dado su
palabra de que no se meterá en política
mientras esté Alvaro Obregón.
Visitan la planta de luz, las bodegas de
semillas. El molino de nixtamal cobra
tres centavos la molida, se puede pagar
en especie, las mujeres dejan un huevo a
cambio. “Aquí no hay peones, todos son
medieros, 1,800 y todos armados.” En
Canutillo se crían gallos de pelea, se
cultivan papas y cacahuates. “¡Ah,
señor, la agricultura es muy bonita!” Al
rato Villa los deja botados para irse a
trabajar en una trilladora que estaba
reparando.
El día siguiente sus hijos serán el tema
de la conversación. Por ahí anda Agustín
(que ha regresado a la hacienda), que
Pancho quiere que sea médico. De
Octavio, quiere que sea militar; y el
pequeño, del que toman una foto,
Panchito, bebé de siete meses, quiere
que sea abogado. Una de las fotos de
Sosa muestra a Villa enseñándolo a
caminar. Cuando les dice que quiere que
estudien en el extranjero, Hernández le
pregunta que si en Estados Unidos y
Villa rechina: “A Estados Unidos, no.
Lo primero que les enseño es a odiar al
enemigo de mi raza”. Una versión mucho
más sincera sobre lo que pensaba sobre
Estados Unidos, que las que había dado
a Frazier Hunt y Sophie Treadwell
meses antes. En otro momento de la
entrevista dirá que contra “los gringos
llegará un día en que habrá un
enfrentamiento con ellos, es inevitable”.
Un año después le contará a un amigo,
en ese juego de verdades e ilusiones que
tanto le gustaba practicar para
desconcertar a sus interlocutores, que
tenía la idea de atacar el capitolio en
Washington con 35 mil carabinas y “35
millones de negros” que reclamaban su
liberación si él los dirigía.
Hernández Llergo, que siente que se ha
creado confianza, se anima a preguntarle
sobre los rumores de que quiere
levantarse en armas: “Muchos de esos
políticos de petate han ido a decirle a
Alvaro Obregón que yo quiero
rebelarme y no es cierto. ¡Déjense de
chismes!” Como prueba de las buenas
relaciones con el presidente, habla de
las ametralladoras que Alvaro Obregón
le regaló al inicio de abril, dos
Thompson de mano, de cargador
redondo.
La iglesia, convertida en tienda, atrás
tiene un depósito de gasolina. Hay
cajones frente al altar que está bien
conservado. Villa dirá: “La iglesia no la
he tocado, pero tampoco la he destruido.
Está como me la entregaron”. Regino se
quita el sombrero al entrar a la iglesia.
Villa, sorprendido, le pregunta: “¿Por
qué se quita el sombrero?” (Sombrero
que él no se quitaba ni para dormir.)
En la tarde les enseñará la escuela
Felipe Ángeles. A tres cuadras del
casco, son ahora cuatro salones, tres
para niños y uno para niñas. Le piden
permiso para tomar fotos (el artículo
está ilustrado con varias) y Villa
contesta que hay que pedírselo a los
profesores. Hernández Llergo comentará
en su reportaje que los salones tienen el
nivel de la mejor escuela de la
república: pizarras, abacos, cuadros
explicativos, mapas, libreros, mesas,
servicios higiénicos. En la foto aparecen
unos 75 niños y niñas con cara de
sorprendidos. Villa explica que la
escuela la financió él, que el gobierno
sólo ha mandado libros. Aunque Villa
constantemente estaba pidiendo
maestros y bancas. De la calidad de la
escuela habla que, cuando Obregón le
ofreció a Villa hacerse cargo de la
educación de su hijo Agustín, Villa le
contestó que la primaria de Canutillo era
muy buena.
Recorren las caballerizas, ven los
caballos de la escolta. Villa habla de la
escolta y de lo difícil que es lograr que
se cumpla el pacto de Sabinas y les
paguen a tiempo. No le están pagando
sus haberes como general retirado, pero
esos no los quiere cobrar. Los invita a
estar a las tres de la mañana en pie para
recorrer la hacienda, pero esa noche
enfermará de gripe y pospondrán la gira.
Tendrán más conversaciones. “¿Usted
cree que haya otro que haya querido más
que al general Ángeles?” El busto está
en la sala, de tamaño natural, de bronce.
Visitan la pequeña biblioteca de la
hacienda. Villa está leyendo El tesoro
de la juventud. Regino registra:
Diccionario español de Appleton;
Salgari: Las maravillas del año 2000;
Dante: La divina comedia; Schultz:
Geografía; Rafael Ángel de la Peña:
Gramática castellana, El cocinero
moderno (que era propiedad de
Austreberta, según decía Villa); Víctor
Hugo: El 93; Rébsamen: Pedagogía, El
fantasma de la guerra; el primer curso de
inglés de Berlitz, Alma americana. Por
aquí y por allá el material de sus
lecturas favoritas, historias de
Napoleón, de Alejandro Magno. Viendo
un retrato donde aparece Rodolfo
Fierro, Pancho comenta: “Fierro... un
hombre muy malo... según dicen...”, y se
encoge de hombros.
Hablan de la visita de Díaz Lombardo
dos meses atrás y de las frecuentes
reuniones con Raúl Madero. Hernández
Llergo saca a cuento los rumores sobre
la intención de los ex convencionistas de
ir a la lucha electoral. Villa contesta con
un seco: “Mentira. No hablamos nada de
política”. Lo cual no era muy cierto.
Díaz Lombardo, que había estado en
contra de la rendición, el más villista de
los intelectuales villistas, pensaba que
se estaba preparando un
“resurgimiento”. Y le advirtió a Villa
que iban a tratar de matarlo. Cervantes
dice que Díaz Lombardo “le sugirió que
se exiliara en Centro América” porque
“su vida peligraba”. Sin duda hablaron
de las próximas elecciones. Con Madero
la relación se encubría como una
relación de compadres, casi vecinos,
rancheros, viejos camaradas. El caso es
que los rumores, fueran en un sentido u
otro, perseguían a Villa. A los ojos de
sus enemigos seguía siendo un hombre
que definía en uno u otro sentido, en una
u otra forma, la política nacional.
Regino, que recibió periódicos de
México, le pregunta a Villa sobre la
auscultación nacional que El Universal
está haciendo sobre quién debería ser el
próximo presidente de México. Villa
cambia el tema y le habla de los
hectolitros de trigo que produce el
campo. Regino insiste, qué opina. Villa
le dice que es una buena idea pero que
no es muy práctica, que una auscultación
no es precisa, le da vueltas al asunto sin
querer comprometerse. Finalmente se
expresa sobre los que van adelante:
“Fito (de la Huerta) es muy buen
hombre, y los defectos que tiene se
deben a su bondad excesiva [...] No se
vería mal en la presidencia de la
república”. “Calles tiene muy buenas
cualidades pero también [...] algunos
defectos. Su punto de vista político es el
problema obrero a base de
radicalismo”. Son definiciones sacadas
de palabras ajenas. La cosa es mucho
más sencilla, en el decálogo de Villa lo
que funciona es la confianza. A uno, De
la Huerta, se la tiene; al otro, Calles, no.
Cuando Hernández le cuenta que él tiene
muchos votos, en esos momentos seis o
siete mil, primero se sorprende, luego
acepta e incluso piensa que tendría más
si no “hubiera partidarios míos que
están silenciados”. Pero se descalifica a
sí mismo como candidato presidencial:
“Yo sé bien que soy inculto... hay que
dejar eso para los que están mejor
preparados”.
Ese día Villa se define frente al
socialismo y frente a la iglesia. “Los
líderes del bolchevismo persiguen una
igualdad de clases imposible de lograr.
La igualdad no existe, ni puede existir.
Es mentira que todos podamos ser
iguales; hay que darle a cada quien el
lugar que le corresponde. La sociedad
para mí es una gran escalera en la que
hay gente hasta abajo, otros en medio
subiendo y otros muy altos... es una
escalera marcada por la naturaleza y
contra la naturaleza no se puede luchar.
¿Qué sería del mundo si todos fuéramos
generales, si todos fuéramos capitalistas
o todos fuéramos pobres? [...] Es justo
que todos aspiremos a ser más, pero
también que todos nos hagamos valer
por nuestros hechos.” “Yo no soy
católico, ni protestante, ni ateo. Soy
librepensador. Me gusta respetar todas
las creencias [...] Un cura es un hombre
de negocios como cualquier otro... Yo
sería de aquella religión que no me
hiciera tonto.” La conversación se
produce mientras caminan entre los
trigales con un Pancho muy preocupado
por la inquietante presencia de cuervos.
El cinco de junio los periodistas se
despiden de Villa, al que se le ha
agravado la gripe y está envuelto en
cobijas. Regino contará años más tarde
que Villa “decía que yo era el único
periodiquero que había dicho la
verdad”. Al final de la entrevista van a
Chihuahua a visitar la tumba de Felipe
Ángeles. La serie de reportajes saldrá
publicada a partir del 12 de junio con
todo despliegue, encabezando a toda
plana durante seis días la segunda
sección.
En el último capítulo Regino hace un
resumen en que expresa su admiración
por el Villa que ha visto: “Vive sin
rastacuerismo de rico improvisado [...]
sin alardes y sin ostentaciones [...]
hospitalario, cordial [...] no tiene
ninguna inquietud política”.
No sería esa la lectura general. La
combinación de una serie de
acontecimientos hará aparecer a Villa
mucho más involucrado de lo que estaba
en el proceso de la sucesión
presidencial, que empezaba a ventilarse.
Un mes más tarde, el 10 de julio, El
Universal cerraba la auscultación
nacional sobre quién debía ser el futuro
presidente de México: Carlos B. Zetina
tenía 142,872 votos, De la Huerta
139,965, Calles 84,129 y Villa 77,854.
Más de uno hizo la suma de los votos de
Adolfo y Pancho contra los de Calles.
Probablemente Villa era consciente de
que su situación era delicada.
Villa, en las conversaciones con Regino,
había deslizado una referencia a sus
Memorias:
—Sí, día a día, ahí tengo mis memorias
completitas.
—¿Y nunca ha pensado en darlas a la
publicidad?
—No. Hace más de un año vino aquí un
publicista gringo ofreciéndome 50 mil
dólares por mis memorias y no lo
acepté.
Dirá además que después de su muerte
ha dispuesto que “se las entreguen al
más prestigiado historiador mexicano”.
¿De qué estaba hablando? Hay multitud
de referencias de que Pancho, en esos
años, estaba dictando a Miguel Trillo
sus memorias. ¿Había vuelto sobre los
cuadernos de Bauche Alcalde para
completarlos, corregirlos, mejorarlos,
volverlos más Villa y menos Bauche?
¿Se trataba de una nueva versión? ¿O de
una continuación que completaba la
anterior? Ramón Puente cuenta que Villa
quería un poco de calma para “dictar sus
memorias que serán la herencia de sus
hijos”, y dice que las dictaba “por la
tarde”; Elías Torres cita cinco líneas de
lo que Villa en Canutillo le dictaba a
Trillo (que no están en el manuscrito de
Bauche); Austreberta Rentería, su última
esposa, contaba a Valadés que Villa en
las noches se ponía a escribir sus
memorias en Canutillo: “Sentado al
borde de su cama, contaba a su esposa
los episodios más interesantes de su
vida, y después se tendía boca abajo
sobre el lecho, y haciendo un gran
esfuerzo para disciplinar sus recuerdos
y su inteligencia, empezaba a escribir lo
que habría de dejar a la posteridad
sobre su historia personal”. Piñón
aseguraba que había visto a Villa
dictarle a Trillo las memorias y Soledad
Seáñez le escribió a Vito Alessio
Robles: “Las memorias y otros
documentos los que recogieron en un
beliz que traía el carro que lo asesinaron
[...] Las memorias de mi esposo deben
estar cerradas en el mes de mayo de
1923 y tiene muchísimas fotografías de
los trabajos echos en Canutillo”, y en
otra entrevista aseguraba que las
memorias habían sido quemadas en la
Hacienda; pero la secretaria de Nellie
Campobello le contó a Luis Vargas que
muchos años más tarde ella tuvo en sus
manos unas memorias de Villa
diferentes a las de Bauche y que las
estuvo transcribiendo.
¿Existieron estas nuevas memorias de
Pancho Villa? ¿Fueron quemadas o
desaparecieron? Como siempre, en una
historia dominada por las versiones
contradictorias los enigmas son mayores
que las certezas.
A mediados de julio un fuerte conflicto
se armará entre uno de sus generales,
Ricardo Michel, y Pancho Villa, porque
Michel había hecho destrozos en el
monte de Canutillo descascarando
encinos colorados para la tenería de su
suegro Felipe Santiesteban. A pesar de
que Villa y Michel hablaron del asunto
las relaciones se enfriaron. Villa trató
de detener a Michel con su escolta para
remitirlo a las autoridades, y éste y
Santiesteban se escaparon de la estación
Rosario a Parral, acusando a Villa en la
prensa de quererlos asesinar. Ramón
Puente dirá: “... los intereses van
agriando los corazones y los veteranos
comienzan a desertar, algunos se
vuelven hasta sus enemigos, se prestan
para servir de espías”. Villa, el 13 de
julio, le escribió una carta a
Santiesteban reclamándole las cascaras
y diciéndole: “Y en cuanto a diferencias
de hombres, estoy dispuesto a salir con
Ud. para que la decidamos a balazos y
así se nos quite lo chirinolero”. Fuera lo
que fuese lo de “chirinolero”, la cosa
iba en serio.
Villa intentó que su compadre Eugenio
Martínez, jefe de la zona militar,
mediara en el asunto, y le mostró
pruebas de que las huellas de los
ladrones de las cortezas de encino
llevaban a El Rosario. La querella
quedó en el aire.
Otras dos historias tensaron sus
relaciones con el gobernador de
Chihuahua. En marzo, Villa se hizo eco
de las protestas de los chihuahuenses
por la venta de los terrenos de los
Terrazas a empresarios estadounidenses,
y denunció al gobernador y al congreso
local. “Se vendrán sin duda los balazos,
y esto se dice, será antes de tres meses”.
Obregón le respondió dándole la razón y
aceptando que los contratos eran
ilegales. Cinco meses más tarde Villa le
escribió a De La Huerta informándole
que los vecinos de Bosque de Aldama
se quejaban de las actitudes del
gobernador Enríquez de Chihuahua y
pedían les enviaran fuerzas federales.
Hacia mediados de agosto Villa logró
finalmente una inyección de dinero.
Obregón, el día 19, firmó un acuerdo en
el que se concedía a Villa una
indemnización por “la destrucción de
los predios rústicos denominados El
Fresno y La Boquilla y la finca urbana
Quinta Luz” en Chihuahua; 25 mil pesos
que llegarán a manos de Villa sólo un
día más tarde, lo cual da idea de la
deferencia con que el gobierno trataba a
Pancho.
Eso, y los problemas con la escolta,
consumían la mayor parte de sus
comunicaciones con el gobierno. Los 50
hombres no tenían uniforme, los salarios
les llegaban con eterno retraso. Villa
había tenido que posponer una visita a
Parral en el cumpleaños de Elisa
Griesen porque una visita de la
contraloría de la Secretaría de Guerra
había llegado a Canutillo para verificar
que existieran los hombres a los que
estaban pagando. Pancho se quejaba de
que “el armamento que traen no es muy
bueno” y agradecía a Obregón el envío
de 10 mil pesos para equipar a la
escolta y cuatro mil cartuchos Mauser.
Como si las peticiones de parque
hubieran sido un augurio, el 4 de octubre
de 1922 De la Huerta le advirtió a Villa,
en un telegrama, que Pancho Murguía
había entrado en armas en Chihuahua,
“para que esté prevenido”. Francisco
Murguía, el histórico enemigo de Villa,
había sido fiel a Carranza y lo
acompañó hasta su muerte. Detenido por
eso y por robo, peculado y pillaje, lo
dejaron libre en 1921, cuando se exilió
a Estados Unidos, donde preparó esta
nueva aventura.
Villa no tuvo dudas. ¿Por qué habría de
apoyar a los carrancistas contra los que
había combatido a muerte? ¿A Murguía
en particular? Rápidamente le contestó a
De la Huerta: “Exploraciones que tengo
infórmanme Murguía estuvo antier en La
Zarca [...] y tiene dos días de estar
oculto en un lugar llamado La Cuchilla
pequeña. No puedo hacer movimiento a
batirlo porque no tengo autorización
para ello. Ayer me dirigí al señor
presidente solicitándola”.
No era la primera vez que tomaba el
partido del presidente Obregón en estos
continuos alzamientos y confrontaciones
comunes en la época. El año anterior, en
agosto, se había ofrecido para tomar las
armas si las tensiones con los
estadounidenses llegaban a mal fin, y en
febrero de ese mismo año había
entregado a las autoridades militares de
Parral a “dos individuos que trataron de
hacer propaganda sediciosa conmigo
mismo”.
Se decía que Murguía en armas había
llamado telefónicamente a Villa para
proponerle que lo acompañara y que
Villa le dio 24 horas para abandonar la
región. En otra versión “Villa lo vio
pasar por la orilla de las casas con
destino al aguaje de El Huarache. No
externó comentario alguno y mucho
menos ejerció acción hostil en su
contra”. Pero más cerca de la realidad,
también se contaba que Villa le había
garantizado a Obregón que por allí
Murguía no habría de pasar.
El 18 de octubre Villa le telegrafió a De
la Huerta: “Estuve prevenido contra
cualquier emergencia”, y le informaba
que Murguía se había movido hacia
Coahuila. Poco después el otro Pancho
fue capturado por las defensas sociales
en Tepehuanes y fusilado el 1º de
noviembre. A Murguía se le ofreció
dirigir su pelotón de fusilamiento y
respondió: “Podía pedir que me
concedieran dar las voces de mando de
mi ejecución, pero no encuentro lógica
en esto. No voy yo a mandar mi propia
muerte”.
José C. Valadés recogió los recuerdos
de Austreberta Rentería años más tarde
y cuenta que Villa tomaba una pizarra
que tenía siempre a su alcance y pedía a
su esposa:
—A ver, Betita, quiero que me dictes
unas cuentas.
—Pero, ¿para que tiene usted tanto
empeño en hacer cuentas? ¿Pues qué no
tiene gente capaz que se las haga?
—No le hace, hijita, no faltará quien me
quiera engañar.
Pero en esos mismos meses no sólo
hacía cuentas con Austreberta, Villa
también había iniciado una relación en
Parral con Manuela Casas, de Santa
Rosalía, apodada la Charra, con la que
se había casado por la iglesia y vivía en
la casa que Villa tenía en Parral, donde
habría de nacer ese año su hijo
Trinidad.
En los frecuentes viajes a Parral, Villa
jugaba una variante del frontón que se
llama rebote. Y se lo tomaba muy en
serio, vestido con zapatos de tenis y
pantalones blancos. En Canutillo había
también un frontón, que aún hoy
permanece en pie en el costado oeste de
la hacienda. Villa solía decir: “Éste es
un juego para hombres fuertes”.
El otro elemento que tensó las
relaciones con los ricos de Parral fue el
intento de Pancho de fundar un banco de
crédito. Desde febrero Villa andaba con
la idea de fundar un banco agrario. En
principio, en febrero hizo gestiones con
el gobierno, que De La Huerta dio por
negativas por las “condiciones
dificilísimas” que se estaban pasando.
Villa gestionó más tarde una entrevista
con Obregón a través de Hipólito, pero
después de una conversación con De la
Huerta decidió posponerlo hasta que el
30 de julio Villa envió a Trillo a la
ciudad de México para ofrecerles
información a De la Huerta y Obregón
sobre el proyecto del banco que quería
fundar en Parral, asociado con Enrique
Beckman. Hacia el inicio de septiembre
volvió sobre el tema diciendo que
habían hecho la escritura para
constituirlo, pidiendo financiamiento y
avalando el préstamo con sus
propiedades en Chihuahua y las de
Beckman, que valían unos 300 mil
dólares. El asunto parecía progresar
porque De la Huerta le ofreció 100 mil
dólares sobre un banco de Nueva York.
Pero el dinero no acababa de llegar.
Hacia fines de octubre De la Huerta
decía que no había dinero porque no se
habían cubierto los trámites ante la
Comisión Monetaria, de la que él sólo
era miembro del consejo. Villa
sospechaba que detrás del bloqueo
estaban el general Enríquez y la
burguesía de Parral encabezada por
Jesús Herrera, el hermano de Maclovio
y Luis, el único superviviente de la
familia.
Efectivamente, el 12 de octubre Jesús
Herrera le escribió a De la Huerta
dándose por informado del proyecto del
banco de Villa, y señalando que se había
visto con mucho desagrado el apoyo
gubernamental a lo del banco. Parecía,
dijo, que para Villa “las leyes no
existen”. Villa, conociendo estas
maniobras, le escribió 10 días después a
De la Huerta: “Pensando con mesura y
prudencia he resuelto aplazar este
negocio”. Y aunque De la Huerta le
contestó un día después que no se
preocupara, “que no pueden
obstruccionar personas que no tienen
conexión con el gobierno federal”, dejó
aplazado el proyecto.
Villa sabía que no sólo se trataba de una
disidencia financiera ventilada en los
periódicos, había algo más. Francisco
Piñón había casualmente descubierto en
Chihuahua, mientras estaba
convaleciente de una operación, que se
estaba organizando un atentado contra
Pancho y se lo comunicó de inmediato.
Por lo visto se había formado un grupo
de pistoleros del que formaban parte el
Charro Mercado, un tal Primitivo
Escárcega, el capitán Darío Martínez y
Atenógenes López, el tío de Pablo y de
Martín, al que habían convencido
diciendo que Martín no había muerto de
bala obregonista sino que lo había
matado Villa. Se mantenían a la espera
en un cerro cerca de Las Nieves y
supuestamente los financiaba el
gobernador Enríquez.
Pancho esta vez no optó por la
correspondencia con el gobierno, sino
que movió a sus hombres. Los
conjurados se dispersaron y dos de ellos
fueron encontrados en un prostíbulo en
Parral, donde los acribillaron en lo que
pareció una pelea de borrachos y putas.
Allí cayeron a fines de octubre el
capitán Martínez y Escárcega.
En esos mismos días, Villa,
acompañado de su escolta, había ido a
Durango para entrevistarse con el
gobernador José Agustín Castro y
discutir la polémica reclamación de las
contribuciones al fisco que debía la
hacienda de Canutillo. Villa
argumentaba, y con razón, que cuando le
entregaron Canutillo el convenio
aseguraba que estaba libre de todo
gravamen. Si algo se debía de antes, se
lo hubieran cobrado a la familia Jurado
cuando le pagaron la expropiación.
Parece ser que en la entrevista se
cruzaron palabras fuertes, y fuera del
palacio Villa echó pestes contra el
gobernador. Y no faltó alguien que se
las fuera a contar.
Castro mandó un proyecto al congreso
local para condonar las deudas, y un
oscuro diputado, Jesús Salas Barraza,
curiosamente uno de sus
incondicionales, protestó porque se
beneficiaran “los que han sembrado la
ruina y la desolación”. Finalmente el
asunto se aprobó. Villa le reportará más
tarde a De la Huerta que había entregado
a la jefatura de Hacienda del estado de
Durango 50 mil pesos. La intervención
de Salas no cayó en el olvido.
Hacia el último trimestre de 1922,
Rogelio Rodríguez asistió a una fiesta en
Canutillo en la que se celebraba el santo
de Pancho Villa, y se sorprendió por el
estado seco de la parranda, que se
celebraba sin alcohol. Probablemente
fue en esa ocasión cuando Villa sacó de
su cuarto los estandartes de la División
del Norte. Puso una caja sobre una mesa
y se subió a ella sin permitir que nadie
lo ayudara. Se quedó allí arriba viendo
las banderas una vez que las hubo
colgado. Rodríguez escuchó a Villa
decir: “Voy a abastecer gratuitamente y
durante una semana al pueblo de Parral
con todo lo que producimos en
Canutillo: trigo, frijol, maíz, carne y
leña [...] voy a pedirle al presidente de
la república que mande un enviado para
que conste”. Y por si esto fuera poco,
Rodríguez asistió a una extraña
declaración viniendo de Pancho Villa:
—Se usa primero ésta —señalando la
cabeza— y luego éstos —tomándose los
testículos.
NOTAS
a) Fuentes. Es esencial para seguir
ordenadamente este periodo Rubén
Osorio: “La correspondencia de
Francisco Villa”, y los documentos de
Canutillo del Archivo Valadés. Además:
Vilanova: Muerte de Villa. Eustaquio
Fernández PHO 1/226. Max Masser:
“Siete años con el general Francisco
Villa”. Francisco Piñón PHO 1/9.
Campobello: “Villa”. Valadés: “La vida
íntima de Villa”. Vasconcelos: El
desastre. Calzadíaz: Hechos reales 7.
Adolfo Carrasco: Vida del general
Francisco Villa. Gabino Martínez: “La
nueva clase gobernante”. Puente: Villa
en pie. Cervantes: “La nueva vida de
Villa en Canutillo”. Hurtado: Estudios y
relatos sobre la Revolución Mexicana.
Puente: La dictadura. Palomares:
Anecdotario.
Regino Hernández Llergo: “Una semana
con Francisco Villa en Canutillo”.
Regino Hernández Llergo PHO 1/10.
Por cierto, Regino se equivoca en un
artículo en el cual fecha el inicio de la
entrevista el 5 de mayo.
Al parecer, y así lo afirman sus nietas
(Guadalupe y Rosa Helia) en el prólogo
a las memorias de Villa-Bauche, los
cuadernos de Trillo eran simplemente
los viejos cuadernos de notas
taquigráficas realizados en 1913, que
habrían de volverse los cuadernos de
Bauche. Sin embargo hay demasiadas
referencias al hecho de que en Canutillo
Villa estaba trabajando nuevamente en
sus memorias, y son menciones que no
pueden ser consideradas (como tantas
otras en esta historia) copias unas de
otras (Puente: Villa en pie. Elías Torres
Vida y hazañas... Valadés: “Vida
íntima”. Piñón en “Planes de Obregón
para liquidar a Francisco Villa”.
Francisco Piñón: PHO 1/9. Soledad
Seáñez a Vito Alessio Robles, 6 agosto
1936, colección de Manuscritos BVAR.
Rafael Heliodoro Valle: “Pronto
aparecerá el archivo secreto del general
Villa”. Soledad Seáñez PHO 1/109.
Luis Vargas: “Un día de charla con
Pancho Villa en la hacienda de
Canutillo”).
Caso Murguía. Calzadíaz: Hechos 7.
Jaurrieta: Con Villa... Blanca Eva
Rocha: “Las defensas sociales en
Chihuahua”. Urquizo: “La última
aventura de Murguía” (en Obras
escogidas).
I. Muñoz: Verdad y mito de la
Revolución Mexicana. Quizá por
similitud de su apodo, frecuentemente se
confunde a Manuela con Aurelia
Severiana Quezada, apodada la Charra
“por su belleza”, que tuvo en 1916 dos
gemelas de Villa, una llamada
Guadalupe Villa Quezada, la otra se
metió de monja. Luz Corral las ayudó
años más tarde y las metió a un
orfanatorio en Chihuahua (Almazán: Mi
padre...).
Atentado. Existe registro del
enfrentamiento en el burdel en El Correo
de Parral. Jesús María López en Osorio:
Pancho Villa, ese desconocido.
Durango: Salas Barraza en Richkardy:
60 años en la vida de México. Ceja: Yo
maté... Archivo Histórico de Durango.
Elías Torres: Hazañas y muerte...
El sobrino de Jesús Herrera, don
Roberto, director del Archivo Municipal
de Saltillo, comentaba que de
adolescente había visto un telegrama de
Villa entre los papeles de su tío, en el
que Villa decía que “habiendo rendido
mis armas al supremo gobierno en aras
de la nación, le pido olvidar nuestros
agravios y trabajar por México”, y que
había una nota manuscrita de Jesús
Herrera que decía: “Yo no hago tratos
con asesinos”.
SESENTA Y SEIS
RECORTADO CONTRA LA LUZ
Al iniciar 1923 la hacienda de Canutillo
marchaba sobre las pequeñas ruedas que
Villa había venido construyendo. Era
una granja modelo, con cerca de cuatro
mil acres de tierra cultivable en las
márgenes del río Florido. Se prometía
una buena cosecha de trigo y se
esperaba una colecta de 35 mil
hectolitros de maíz. Había maquinaria
agrícola para sembrar y cosechar. Las
otras colonias villistas estaban también
mecanizadas. Villa se volvió un
comprador tan importante de
maquinaria, que el gobernador de Texas,
Pat Neff, prometió indultarlo por
crímenes pasados si la compraba a su
estado.
La cría de ganado prosperaba. Villa
había comprado vacas en Estados
Unidos mediante un tal George Hunt,
contrabandista gringo al que Villa una
vez le había financiado un rancho en La
Isleta, en la mera línea de El Paso.
Se fabricaron más de 20 carros en los
talleres para acarrear leña y mercancías,
operaba la planta eléctrica, la tienda
vendía bienes a precios de mayoreo,
funcionaba un taller de reparaciones
eléctricas, un taller mecánico para
automóviles, la herrería, un taller de
fabricación de sillas de montar, los
telares para procesar la lana que se
producía, un molino de maíz, una
carpintería; tenían una oficina de
correos que distribuía correspondencia
de estación Rosario a Indé, pasando por
Canutillo, conexión telegráfica con
Parral y teléfono a Rosario e Indé.
Ernesto Ríos, el jefe de la escolta, dirá:
“La idea de Villa no era hacer una
propiedad para él, era colonizar esa
hacienda a favor de todos los
trabajadores”. Básicamente, Canutillo
funcionaba con una mezcla de los
propietarios originales, que trabajaban
su propia tierra, el trabajo de los 50
escoltas, los maestros, los mecánicos,
artesanos y cocineros que cobraban un
sueldo, y medieros que trabajaban
tierras de la hacienda, pero en este caso
se guardaban para sí dos tercios de la
cosecha que levantaban y el tercio
restante se reinvertía en mejoras y en el
desarrollo general.
En el primer semestre de 1923 una
familia normal (cinco personas) recibió
entre bienes, servicios y dinero unos
4,000 pesos. Si se piensa que el salario
de un peón agrícola en la región era de
unos 30 pesos mensuales, 45 con suerte,
y que una familia, sumando el trabajo de
todos, podía ganar al mes de 75 a 100
pesos, en Canutillo ganaban más de 650
pesos mensuales, salario incluido. Villa
se hartaba de decirlo: “Les vamos a
pagar buenos salarios”.
Y había muchos proyectos para ese año
y el siguiente: comenzar la cría de
borregos, echar a andar un tren a Indé y
Tepehuanes, un molino de trigo, líneas
telefónicas a los ranchos para
conectarlos con Canutillo y la
construcción de un “puente de la Paz”
sobre el río Nazas en Gómez Palacio.
Piñón contará que “estaba prohibido
tener o comerciar con alcohol en
Canutillo” y que una vez que Villa
detuvo a un traficante de sotol, destruyó
el alcohol y cintareó al traficante en
público. Puente registra que Villa decía
que “los males de México son:
alcoholismo en los de arriba y
alcoholismo en los de abajo” y que le
repugnaban “el pulque que embrutece y
los mezcales que hacen rijosos a los
individuos”.
Hacia comienzos del año 1923 Villa
estaba bien de salud, fuera de los
achaques de la vieja herida en la pierna;
se levantaba a las cuatro de la mañana y
gozaba las labores del campo
recorriendo Canutillo de un lado a otro,
pero su amigo Ramón Puente decía que
“su ánimo estaba como apocado.”
Pancho había intentado en los últimos
meses sortear los conflictos con los
gobernadores de Chihuahua y Durango,
mientras mantenía la mayor cordialidad
posible con el gobierno de Obregón y
trataba de sustraerse a las trampas que
le tendían intentando involucrarlo en la
sucesión presidencial, pero veía cómo
un exceso de sombras crecía en torno a
él.
El asunto del banco quedó trabado
después de que en octubre del año
anterior intercambió cartas con De la
Huerta, que quedó en conversar el
asunto con Obregón, pero en enero Villa
volvió sobre el tema en una entrevista en
el diario nacional Excélsior, en la cual
comentó que pensaba fundar un banco
para dar crédito a los agricultores.
El 5 de enero le escribió una carta a la
Popular Dry Goods en la que aclaraba
que sus negocios y los de Hipólito se
llevaban por separado. Ya antes le había
escrito a Obregón: “Con toda atención
suplícole no hacer ningún préstamo a mi
hermano Hipólito [...] que rinda cuentas
de sus compromisos como todos los
demás”. A lo que el presidente le
contestó un día después con un escueto:
“Tomo nota”. El distanciamiento con sus
hermanos (Martina se había ido a vivir
con Luz Corral en Chihuahua) era
absoluto. El 22 de febrero morirá
Mariana.
En marzo Pancho estaba arreglando sus
negocios con el gobierno. De la Huerta
le había autorizado que lo que le
prestaron para la operación del banco
que ya no se haría, lo destinara a su
proyecto de cría de borregos en un 50%
y devolviera la otra mitad al gobierno
para ayudar con el pago de las
guarniciones de La Laguna y Durango,
que normalmente salían de los impuestos
del petróleo, y ahora, con la reducción
de la producción de las compañías, no
se podían cubrir. Antonio Islas Bravo
comentará que Villa obtuvo de la caja
de préstamos un préstamo de 50 mil
dólares y lo pagó, mientras que todos
los “amigos honorables de Obregón
también (lo obtuvieron), y nunca
pagaron”.
Pero la paz se alteró muy pronto. A
mediados de marzo el conflicto con
Jesús Herrera estalló de nuevo cuando
en Parral fueron detenidos el general
José García y el coronel Rosario
Jiménez acusados de tener intenciones
de cometer un atentado. Cuando Villa se
enteró de la detención, le pidió a
Eugenio Martínez dos carros de
ferrocarril para ir a Parral a rescatarlos
con su escolta. Martínez logró frenarlo y
poco después los dos oficiales villistas
estaban libres.
La polémica, esta vez, se ventiló en
público. El 17 de marzo Villa escribió a
la Cámara de Senadores. “Hace como
año y medio que vengo sufriendo
persecuciones a la sombra ordenadas
por Jesús Herrera y me he estado
concretando a conservarme a la
defensiva con toda resignación [...]
algunos muchachos han perecido
seducidos por el dinero de Jesús
Herrera para asesinarme [...] es así
como Primitivo Escárcega y otros han
perecido, el uno en los lupanares
víctima del derroche [...] y los otros en
manos de sus simpatizadores
seguramente [...] Herrera posee
aproximadamente un millón de pesos
conseguidos a la sombra [...] de sus
hermanos [...] Herrera ha estado
sosteniendo gavillas hasta de 15
hombres para que me sigan males”. Una
carta en el mismo tono fue enviada a El
Universal en la ciudad de México.
El 24 de marzo Jesús Herrera
responderá en la prensa de Torreón
diciendo que los cargos del “asesino de
su familia” son producto de la
frustración, al fracasar un plan para
asesinarlo a él. Insinúa que Villa sólo lo
hace para congraciarse con la opinión
pública, y cierra con la brutal
afirmación de que en caso de que Villa
muriera, “ni sus hijos bastardos sufrirían
ni moral ni materialmente su eterna
ausencia”.
Obregón ordenó que se enviaran cinco
parejas de agentes de la Secretaría de
Gobernación para que vigilaran
Canutillo. La vigilancia costaba cuatro
mil pesos mensuales y los agentes
estaban subordinados a la jefatura
militar de la zona de Chihuahua, a
Martínez. Villa detectó el movimiento y
se lo comunicó a De la Huerta. Martínez
le dio seguridades a Villa de que el
asunto no iba contra él.
El 8 de abril Villa le escribió a
Obregón: “Por acá dedicados por
completo a las labores agrícolas en un
rinconcito del mundo”. Y aprovechó
para contarle los choques con Herrera y
enviarle recortes de prensa. Poco
después (el 18 de abril) una carta
similar fue dirigida a Plutarco Elías
Calles, pero señalando que Herrera,
desde que Calles pasó por Torreón,
estaba a la ofensiva. Muy sutil, no
sugería nada, sólo narraba. Y el 24 de
abril le escribió a Eugenio Martínez:”...
compadrito: así pues, usted también
cuídeme”.
El tema quedó aparentemente zanjado
cuando el 9 de mayo Obregón le
escribió a Villa: “Mucho estimo la
prudencia de usted en este asunto”.
Ese mismo mes, De la Huerta, que
regresaba de Ciudad Juárez, citó a Villa
en Jiménez para conversar. Pancho llegó
con escolta de 50 hombres. Existen dos
versiones del encuentro, la que De la
Huerta daría en sus Memorias y la que
proporciona Luis León en una carta a
Calles, donde le informaba de la
reunión. Estaban presentes De la Huerta
con su mujer y sus hijos, Eugenio
Martínez, Trillo, Villa y León. Villa le
sugirió a De la Huerta que se lanzara a
la presidencia. “Yo creo que la cosa se
viene, jefe, aquí me tiene a mí. Porque el
pueblo lo llama para la presidencia.” De
la Huerta respondió que no pensaba
hacerlo y que Calles era el candidato
indicado. “Yo soy hombre de Calles”,
dijo. Hasta ahí las versiones son
coincidentes, sin embargo, en la de León
“Villa se felicitó de la unión entre
Calles y de la Huerta, que entendía
perfectamente [...] y les dijo que le
dijeran a Calles que cuando regresara de
San Francisco le avisara para verlo en
Jiménez”. En cambio, en la versión de
Adolfo, Villa contestó que a Calles no
lo quería nadie, que era un hombre
funesto. De la Huerta le dijo que estaba
en un error. Villa terminó con un: “Usted
me desprecia, pero quién sabe si Pancho
Villa le sea útil en una noche oscura”.
León hacía además valoraciones,
afirmando que tenía la seguridad de que
Villa no volvería a levantarse contra el
gobierno. “Lo creo un poco cansado
como guerrillero [...] Villa tiene interés
en sostener la administración actual [...]
Se siente algo aburguesado, y no piensa
en nuevas aventuras rebeldes.”
De la Huerta dirá que Villa se despidió
llorando de él. Y que le dijo: “Es el
único en que tenemos confianza”.
Curiosamente, el candidato ideal de
Villa no era De la Huerta sino Raúl
Madero, cosa que había comentado a sus
amigos. Y curiosamente también Puente
recoge que en una posterior visita de un
grupo de estadounidenses a Canutillo,
Villa les dijo que no quería más
derramamiento de sangre, pero concluyó
repitiendo: “Francisco Villa todavía
puede servir en una noche oscura”.
¿Estaba Pancho previendo una
confrontación armada entre Calles y De
la Huerta y ya había tomado partido?
¿Adivinaba la próxima rebelión? El 4 de
junio le escribía a De la Huerta: “El
trabajo es abrumador con motivo de ser
el tiempo de los cortes y cosechas de
trigo [...] Debemos cuidarnos de las
intrigas de la reacción [...] Siempre
estaré pendiente de la retaguardia de
usted”.
Y mientras tanto estaba leyendo El
consulado, de Thiers, y andaba
admirado con las hazañas de Napoleón,
del que se sabía todas las batallas. Lo
combinaba con el tomo IX de El tesoro
de la juventud, y poco antes le había
confesado a la periodista Esperanza
Velázquez que había descubierto en el
libro a un tal Buda, cuyas enseñanzas lo
tenían muy sorprendido.
A principios de julio, acompañado de
Austreberta, de Panchito y de la escolta,
Villa saldrá de Canutillo en dos
automóviles rumbo a Valle de Allende,
donde el día 2 cumple el compromiso de
bautizar a la niña María del Carmen,
hija de Sabás Loyoza. Pasan en la
hacienda de la Concepción en Valle de
Allende varios días. Regresarán a
Canutillo sin pasar por Parral.
Entre el 9 y el 12 de julio Villa se
dedicará en Canutillo a las labores de la
hacienda y a la correspondencia. En un
periódico de El Paso se publica una
carta suya en la que dice que no se
meterá más en política: “Me he retirado
por completo a la vida privada”. Trillo
retorna de ver a Obregón, donde por
instrucciones de Villa ha ido a llevarle
quejas del espionaje y a pedir garantías.
Vuelve con la mejor de las impresiones,
siente que se han desvanecido las dudas
sobre Villa y se han ofrecido garantías
respecto de su seguridad.
Se dice, pero estas pueden ser historias
construidas posteriormente en la
memoria de testigos y actores,
explicando futuros hechos, que el doctor
Coello le había advertido que había una
conspiración contra él en Parral y Villa
respondió: “Parral me gusta, hasta para
morir”. Pero no debe ser cierto. La frase
era vieja y la había dicho más de una
vez. Se dice que Enrique C. Llorente, su
hombre en Nueva York en la época de
gloria de la División del Norte, había
estado en la hacienda para prevenirlo de
que se fraguaba un atentado contra su
vida.
Alguien habrá de recordar que la única
vez que le levantó la voz a Soledad
Seáñez en Canutillo, fue porque
descubrió que la casa tenía todas las
luces prendidas y gritó que “como
chingados hacían eso cuando a él lo
andaban buscando para matarlo”.
Ha vuelto a la vieja época del miedo y
la desconfianza, aquella en la que al
salir de una casa donde había estado
conversando le pidió a la dueña que
apagara las luces del corredor y del
zaguán para no quedar recortado contra
la luz.
NOTAS
a ) Fuentes. Osorio: Correspondencia.
Archivo Valadés, tomo de Canutillo.
Ernesto Ríos PHO 1/83. Piñón en
Osorio: El verdadero... Puente: Villa en
pie. Excélsior 25 enero 1923. Puente:
Dictadura. Vilanova: Muerte de Villa.
Celia Herrera: Francisco Villa ante la
historia. Piñón en Valle: “Planes de
Obregón para liquidar a Francisco
Villa”. Osorio: Correspondencia, “Jesús
Herrera también pide garantías”.
Valadés: Historia de la Revolución
Mexicana 7. Puente: “La verdadera
historia de Pancho Villa”, entrevista con
Rubén Osorio. Vargas: La muerte de
Pancho Villa. Elías Torres: Hazañas y
muerte de Francisco Villa, “Una carta
del licenciado Antonio Islas Bravo”.
Leopoldo Aguilar García: “¿Villa,
terrateniente y traidor?” Gabino
Martínez: La nueva clase gobernante.
Cervantes: “Francisco Villa y la
revolución”. Benjamín Herrera: “La
cabeza de Villa está en Salaíces”. De
Ita: “Soledad Seamez (sic) viuda de
Villa recuerda su vida con el Centauro
del Norte; Fui su esposa, no su
enamorada”. Campobello: Cartucho.
El encuentro con de la Huerta. De la
Huerta: Memorias. Luis León a Plutarco
Elías Calles, 2 1 mayo 1923, Archivo
Torreblanca. Osorio: Correspondencia.
Hay una versión difundida por Vilanova
y Calzadíaz, en la que Calles (cosa
imposible porque en ese momento éste
no estaba en México) coincide con Villa
y entablan u n diálogo cerca de las
vías del tren:
—¿Qué hubo, pelado? ¿Cómo te va?
—Bien, ya ves. Ya estamos revueltos
los soldados y los bandidos.
—El asunto va en serio, ¿ves esa gente?
Quieren que sea su candidato. Y yo
quiero saber si puedo contar contigo.
—Depende. Si están con la ley sí, si no,
no.
b) ¿Villa alcohólico? Villa de vez en
cuando tomaba anís porque decía que lo
ayudaba en sus problemas digestivos.
Puente, que no estuvo en Canutillo,
deducirá de eso que “el abstinente se
transforma de improviso en una especie
de dipsómano”, de ahí lo tomará
Silvestre Terrazas, que tampoco estuvo
en Canutillo, quien dirá que tomaba
coñac, pero que nunca se emborrachó.
Aguilar Mora, en el prólogo de Vargas:
A sangre..., dirá que Villa, “que se había
distinguido por su perfecta sobriedad, se
volvió alcohólico”. Estas versiones se
contradicen con muchas otras que
afirman que a Villa no le gustaba el
alcohol. Y nunca bebió.
SESENTA Y SIETE
EL COMPLOT
Hacia marzo o abril de 1923, unos
meses antes de lo que aquí se ha
contado, un grupo de ciudadanos
destacados de Parral buscó a un oscuro
personaje llamado Melitón Lozoya para
que reuniera una escuadra de pistoleros
y les diera la tarea de asesinar a Pancho
Villa.
La lista de los promotores del asesinato
varía según quienes narren la historia,
pero casi todos parecen señalar, a la
cabeza, a Jesús Herrera, hijo de José de
la Luz, hermano de Maclovio y Luis,
director de la Oficina del Timbre en
Torreón, que acababa de tener un
intercambio de acusaciones públicas
con Villa respecto del intento de matarse
mutuamente. Otros: Gabriel Chávez, muy
amigo y socio de Herrera y próspero
comerciante y ganadero; el general
Ricardo Michel, ex villista que había
tenido un grave conflicto con Pancho; su
suegro el industrial Felipe Santiesteban;
Eduardo Ricaud, comerciante y gran
maestro de la masonería de Parral,
dueño de la tienda La Fábrica de
Francia; el coronel Tranquilino Payan y
Alfonso Talamantes. A la lista se suelen
añadir los hermanos Ramiro y Jesús
Montoya, Dionisio Arias y Guillermo
Gallardo Botello (aunque éste siempre
se disculpó diciendo que era inocente,
que su relación era accidental). El
grupo, que solía reunirse en el hotel
Imperial de Parral, no lo intentaba por
primera vez, había estado involucrado
en dos complots previos. Soledad
Seáñez, una de las esposas de Pancho,
será enfática al respecto: “Detrás del
asesinato estaba el dinero de Parral”.
¿Qué motivaba a los inductores y
posteriormente financieros del
asesinato? ¿Venganza? El móvil es claro
en los casos de Herrera, Michel,
Chávez; no lo es en los otros
implicados. ¿Miedo a Villa y a su
creciente poder en la economía de la
región? ¿Miedo al ensayo social que se
estaba desarrollando en Canutillo?
Melitón Lozoya argumentó
posteriormente que la iniciativa del
atentado había sido suya y de nadie más,
pero todos los datos con que hoy se
cuenta apuntan hacia ese “segundo piso”
como autores y financieros del complot.
¿Quién era el hombre en cuyas manos
habían puesto el asesinato de Villa?
¿Qué méritos tenía? ¿Quién era Melitón
Lozoya?
Melitón no parecía ser un serio
candidato para dirigir la parte operativa
del complot. En un país donde la vida
valía poco, la revolución había
enseñado a matar a centenares de
millares de hombres, y estaba lleno de
valientes y matones de verdad y de
cantina, ¿Por qué elegir a este agricultor
de la Cochinera, Durango, un rancho
cercano a Parral?
Hay muchas versiones sobre las
motivaciones de Melitón Lozoya para
aceptar el encargo; se dirá que tenía
agravios pendientes con Villa, quien
durante la revolución había detenido a
su hermano y amenazado con fusilarlo si
no entregaba cuatro mil pesos. Se dirá
que tenía un problema de límite de
tierras de la Cochinera con el villista
Ramiro Reyes, por quien Pancho
intercedió, y que gracias a esto Melitón
perdió el pleito. Celia Herrera, que
acepta cualquier versión por
descabellada que sea, con tal de que sea
negativa para Villa, asegurará que
Pancho le hizo un préstamo a Melitón de
mil pesos, y que lo hizo para que luego
lo asaltaran, cosa que fracasó, y Villa le
reclamó airadamente a Melitón por el
dinero en su casa de Parral.
Quizá la respuesta real está en una
historia que narra Elías Torres: Melitón
había sido el ejecutor de los bienes de
la hacienda de Canutillo por encargo de
la familia Jurado, cuando éstos la
abandonaron porque el norte de Durango
se despoblaba en medio de la guerra de
guerrillas, y vendió y malvendió
“caballada, ganado lanar, vacuno,
porcino, existencia de trigo, maíz y
todos los cereales que había, muebles,
maquinaria de labranza”. Hacia fines de
abril de 1923 alguien le dijo a Villa que
el que había dejado como una cascara
vacía la hacienda de Canutillo era
Melitón y Villa lo mandó llamar para
preguntárselo. Lozoya le dijo que lo
había hecho antes de que la hacienda
fuera entregada a Villa por el gobierno y
Villa le dijo: “Pues tienes un mes de
plazo para devolver todo lo que había,
si no, te quiebro”.
Fueran algunas de estas versiones
ciertas todas ellas, o ninguna, pues en
esta historia la certeza no suele abundar,
el caso es que Melitón Lozoya odiaba a
Villa y estaba dispuesto a organizar su
ejecución.
El reclutamiento del grupo que había de
cometer el atentado fue azaroso. Lozoya
dirá años más tarde: “Busqué familiares
a quienes les doliera el dedo” (el del
gatillo). Todo suena absurdo. ¿Se va por
ahí reclutando gente para matar a Villa
así como así? Pues así fue. Melitón
Lozoya entrevistó a Crisóstomo Barraza
y a su hermano en La Cochinera; eran
parientes suyos, pero se negaron de
plano a meterse en la historia. Era muy
grande para ellos. Luego trató de
reclutar a Juventino Ruiz, quien también
se negó. Tuvo suerte con su primo
Librado Martínez, un tartamudo de 45
años, habitante de El Rodeo, que había
perdido en la revolución a su padre.
“También se le echaron para atrás unos
de Guanaceví y otros de Balleza”. En
Amador reclutó dos campesinos, José
Sáenz Pardo, de 34 años, y su medio
hermano Juan López Sáenz Pardo, que
habían perdido respectivamente a su
hermano y padre combatiendo a los
villistas. En Ojo de Agua reclutó a José
Guerra, de 50 años, y a su hermano
Román, que habían perdido a sus tíos en
un enfrentamiento entre Villa y las
defensas sociales de Durango. Por
último incorporó a José Barraza, de 35
años.
Es un grupo mediocre de pistoleros: no
son jóvenes, no tienen buenas armas,
algunos ni caballo tenían (alguien dirá
que Lozoya “nomás dio para juntar
pistoleros de rancho”). Por otra parte, al
haber hablado con mucha gente, corría
el riesgo de que los que se rajaron
comentaran el asunto. Quizás el único
factor que los cohesiona, aparte del
dinero que Lozoya debe de haberles
ofrecido, es que todos tienen deudas de
sangre con el villismo.
Lozoya y su troupe comenzarán a visitar
Parral buscando la oportunidad de matar
a Villa. El 10 de mayo Chávez les
entregó rifles. Años después, uno de los
asesinos dirá: “Los comerciantes de
Parral y principalmente Chávez nos
mandaban muy seguido latas y víveres
así como suficiente pastura para las
bestias”. Rentaron varios mesones o
cuartuchos en Parral; primero la
propiedad de Mariano Espinosa, luego
la casa de Manuel Vargas, el mesón de
Jesús en el barrio El Rayo, luego el
mesón de San Nicolás (el dueño del
mesón les desconfió porque los vio
armados). Terminaron estableciéndose
en los corrales de Jesús Corral.
Por esos días, un jovencito de 15 o 16
años que los había estado observando y
detectando sus movimientos, pidió que
lo unieran al grupo. Se llamaba Ruperto
Vara. Lo aceptaron. Todo era un tanto
absurdo. Aunque Villa había visitado
Parral varias veces en esas semanas, el
atentado no se producía. Los promotores
comenzaron a desesperarse. Llevaban
gastados 20 mil pesos, de los cuales
Jesús Herrera había aportado la mitad.
Los asesinos cobraban 35 pesos a la
semana, que les llevaba Talamantes.
Es en esos momentos que Jesús Salas
Barraza entra en el complot. Era
entonces diputado local por El Oro,
Durango, cargo en el que se había
enfrentado a Villa cuando éste chocó
con el gobernador de Durango, y había
sido coronel en la brigada Herrera. En
1918 quedó mudo varios meses por una
herida que le hicieron los villistas en
Torreón. Salas contaba que en octubre
de 1922 trató de matar a Villa
quitándole la pistola al coronel
Guerrero mientras desayunaban en el
hotel Roma de Durango, cosa que
Guerrero impidió. Villa no pareció
darse cuenta del asunto. Tenía la
reputación de ser hombre violento y “un
excelente tirador de pistola”. Él, que era
bastante hablador, decía de sí mismo
que “era el mejor tirador de Durango”.
Se dice que a fines de mayo de 1923 a
Salas Barraza le llegó una carta de Jesús
Herrera en la que le decía que “Melitón
tiene tres meses de querer matar a Villa
y no lo mata, por lo que me he
convencido de que le tiene miedo. Están
a su disposición 10 mil pesos. Dígame
si acepta o no”. Salas más tarde dirá que
la oferta subió poco después a 50 mil
pesos. Se sabía que había dicho en
Durango que, de acuerdo con la ley
Carranza, se podía matar a Villa
legalmente y sin problemas, y si a él le
daban 50 mil pesos con gusto actuaba.
Fuera este el camino de ingreso al
complot o una sugerencia de su amigo el
gobernador de Durango José Agustín
Castro, al que era muy cercano, Jesús
Salas Barraza se incorporó al grupo de
conspiradores.
Salas contará más tarde que se reunió
con ellos el 28 de junio (la memoria le
falla, debería ser mayo) en un club de
Parral. Se encontraban allí
“Santiesteban, Michel, Payan y otros” y
en esa reunión se hizo cargo de la
operación. Le confesaron que habían
pensado atacar Canutillo, pero un asalto
frontal a la hacienda, que estaba bien
protegida, sería una burrada; luego que
pensaron en una emboscada, pero nada
había salido bien. Lo único que tenían
era el grupo formado por Lozoya.
Salas, el 2 de junio, le escribe una carta
sin firma al general Joaquín Amaro
(entregada de mano por su hermano),
que en esos momentos era jefe de la 3a
zona militar, hombre fiel a Obregón y
Calles, perseguidor de Villa entre 1917
y 1919 con Murguía, saboteador de la
pacificación de 1920. La carta dice que
“un grupo de amigos [...] con una
posición social nada despreciable me
han confiado la dirección [...] para
ponerle fin al latrofaccioso Francisco
Villa”.
Parece ser claro que mediante Salas
Barraza se había creado una conexión
superior, con lo que podría ser el tercer
piso del complot, una conexión que
llegaba a Amaro y a través de él a
Gonzalo Escobar por un lado y al
gobernador de Durango, Jesús Agustín
Castro, por el otro. Salas tenía
relaciones con ellos, les había servido
de comprador de armas y habían tenido
negocios de poco fuste. Entre los
pistoleros, se decía que Melitón ya le
había pedido permiso a Obregón.
Mediante Salas Barraza les llegan
escuadras 45 flamantes, abundante
parque y balas expansivas para rifles
30-30 y 30-40 (que en esos momentos
sólo utilizaba el ejército). ¿Quién se las
dio? En las bodegas de Dionisio Arias,
practicaron el tiro con las nuevas armas
Gabriel Chávez, Lozoya, Salas Barraza
y otros futuros asesinos.
Chávez, hablando con el grupo de
pistoleros, les había dicho que “ya todo
estaba arreglado con el gobierno”. ¿Qué
era lo que estaba arreglado?
¿Colaboración y apoyo? ¿Impunidad?
¿Con qué gobierno? ¿Con quién en el
gobierno? Lo que es evidente es que en
esos momentos diversas instancias del
gobierno estatal y federal conocían el
complot. Lo conocía el general Castro,
gobernador de Durango, al que Melitón
Lozoya se lo había contado, aunque no
había obtenido de él la colaboración
necesaria. Lo conocía el general Joaquín
Amaro porque Salas Barraza le había
escrito contando el asunto con gran
claridad; posiblemente lo conocía el
general Plutarco Elías Calles, porque
una copia de la carta de Salas a Amaro
se encontrará años más tarde en su
archivo particular.
Algunas versiones, para las que el autor
no ha encontrado fundamento, dicen que
a la busca de apoyo Jesús Salas Barraza
visitó a Obregón y le sugirió que
participaba en un proyecto para matar a
Villa. Según unos Obregón se negó a
saber del asunto, según otros contestó:
“Ya conocen a Villa, si lo hacen,
háganlo bien”. Loyo, la biógrafa de
Amaro, está convencida de que él,
encargado del “trabajo sucio del más
alto nivel del gobierno”, fue el operador
de Calles en el asesinato de Villa y que
siguió órdenes de Calles y/u Obregón en
esto.
Los complotados, mientras tanto,
recibieron “aviso de un amigo nuestro
de Canutillo” el 20 de junio, según el
cual Villa viajaría a Parral, y montaron
una emboscada. Pero Villa no apareció
por la estación Rosario.
Salas escribió una segunda carta a
Amaro el 7 de julio, hablando de su
decidida determinación sobre “dicho
asunto”, más ahora, que ha tenido la
oportunidad de saber que Villa se está
reuniendo con personas “desafectas al
régimen” como Antonio Villarreal, Raúl
Madero, Llorente, Díaz Lombardo; más
aún por la reclamación que Villa
presentó pidiendo que le pagaran 200
mil pesos por las cuatro carnicerías que
tenía en Chihuahua y que perdió a causa
de la revolución. En la carta desliza la
idea de que escribe para que le cubran
económicamente las espaldas, “mi
situación pecuniaria va al día”, en caso
de que sus hijos “quedaran huérfanos”.
El 7 de julio el grupo se instala
definitivamente en Parral. Han recibido
el soplo de que Villa vendrá a la ciudad.
Se han alquilado dos cuartitos contiguos,
los números 7 y 9 de la calle Gabino
Barreda, barrio de Guanajuato, por los
que pagan por un año 900 pesos, y le
rentan en 120 pesos a Guillermo
Gallardo la huerta de Botello para
guardar los caballos por tres meses,
diciéndole que era para un negocio de
pastura (o no tuvieron que decirle nada
porque ya estaba en el asunto).
La casa estaba estratégicamente situada:
Gabino Barreda cerraba la avenida
Juárez, por la que sin duda vendría Villa
si se quedaba en la casa de Manuela
Casas, la Charra, y los cuartos tenían
una muy buena perspectiva de toda la
avenida. Además, el coche tendría que
aminorar la velocidad para dar vuelta a
la derecha, seguir un centenar de metros
sobre Gabino Barreda y tomar Puente de
Guanajuato, que daba a la salida de
Parral tras cruzar el río por la avenida
San Juan de Dios.
El día 7 los nueve hombres hicieron un
agujero en el muro para interconectar
los cuartos y desde las dos y media de la
madrugada se concentraron en la casa.
Vigilaban a través de un agujero en una
de las puertas. Aunque diversas
versiones dan noticia de supuestos
conatos de asesinato contra Villa entre
el 7 y el 12, e incluso aseguran que el
carro de Villa pasó muy rápido, que se
equivocaron de automóvil, que no
tiraron porque había unos niños en las
cercanías, esas versiones no tienen
sustento. Villa no estaba en Parral,
llegaría días más tarde. Los
conspiradores se retiran de la ciudad
para no provocar más sospechas, han
fallado nuevamente.
El 17 de julio Melitón Lozoya pasa por
Rosario (la estación de tren más cercana
a Canutillo), va rumbo a Parral con su
padre enfermo. Probablemente allí
recibió la confirmación de que Villa se
encontraba en Parral e inmediatamente
convocó al grupo para un día más tarde.
NOTAS
a ) Fuentes. Sobre el reclutamiento y la
composición del grupo de los asesinos
materiales. Guillermo Ramírez: Melitón
Lozoya. Víctor Ceja Reyes, periodista
de La Prensa, desarrolló una enorme
investigación en los años 60, de la cual
son clave: Yo maté a Francisco Villa,
Yo decapité a Pancho Villa y Francisco
Villa, el hombre (quizá la versión más
ordenada de las investigaciones de Ceja
con los sobrevivientes, donde se
establece, entre otras cosas, que Melitón
había hablado previamente con Herrera
y Chávez). El General Richkarday: 60
años en la vida de México, recoge la
versión de Salas, del que era amigo;
originalmente el texto había sido
publicado en la revista Todo. Celia
Herrera, pariente de Jesús, en Francisco
Villa ante la Historia, reconoce las
conversaciones de Herrera con Lozoya y
es una de las que dicen que Obregón
estaba al tanto y se negó a participar;
Vilanova: Muerte de Villa, es el otro.
Además: Intervención de Héctor Arras
en el XIV Congreso de historia de la
Revolución Mexicana. Heliodoro Valle:
“Planes de Obregón...”. Rodolfo
Casillas: “Sobre la muerte de Pancho
Villa”, “Cómo ocurrió la muerte de
Villa” y “El plan de Salas para matar a
Villa”. Andrés Carbajal: “El asesinato
del general Francisco Villa”. Justino
Palomares: “La verdad sobre la muerte
de Pancho Villa” en Anecdotario.
Benjamín Herrera: “La cabeza de Villa
está en Salaíces, Chihuahua”. Reza
Marrufo: “El asesinato del general
Villa” (dice que Ruperto había estado
con los sociales que atraparon a
Ángeles, lo cual resulta absurdo; de ser
así, tendría entonces 12 años). Elías
Torres: Hazañas y muerte de Francisco
Villa. Juan Fernández: “¿Quién asesinó
al general Francisco Villa?” Salvador
Martínez Mancera: “Interesantísimo
relato de uno de los matadores de
Villa”. Otilio Orestes: “Ni los Lozoya ni
Salas Barraza asesinaron a Villa”.
La versión de Salas en Robleto: La
mascota de Pancho Villa y “Hoy en la
madrugada fue aprendido el jefe de los
asesinos del gral. Villa”. Hay múltiples
versiones de cómo Salas Barraza se
enteró del complot que estaba en marcha
y se unió a él; entre otras, se dice que lo
invitó Gabriel Chávez o Talamantes.
Salas intentó en su versión simular que
él había iniciado la operación y entre
otras cosas decía que había buscado a
“ocho individuos de su distrito que se
dejarían matar por mí”.
La conexión de Amaro y Calles en
Martha B. Loyo: Joaquín Amaro y el
proceso de institucionalización del
ejército mexicano, más desarrollada en
el manuscrito: “Obregón, Calles y
Amaro en la muerte de Villa”. En la
primera correspondencia en febrero del
23 con Amaro, Salas le dice que va a
cobrar una factura en México y el otro
responde que está en la mejor
disposición para recomendarlo en el
negocio; la frase puede o no tener doble
sentido. Loyo lo sugiere, pero en esa
época Salas aún no está en el complot.
De la carta de Salas a Amaro donde
anuncia el atentado, se encuentra una
copia en el archivo Calles, o sea que
Calles sabía que el complot estaba en
marcha, a no ser que se la hubieran
enviado después. (Katz: “El asesinato” y
Loyo.)
Las casas. Más tarde llevarían el
número 15; años después serían una
distribuidora de Carta Blanca y luego un
café, El Sol. Actualmente un museo. La
calle por la que se salía de Parral
paradójicamente lleva hoy el nombre de
Maclovio Herrera.
SESENTA Y OCHO
EL ASESINATO
El novelista Rafael F. Muñoz dice que
Felipe Ángeles había dicho una vez:
“Villa morirá de muerte natural a los 90
años... tiene una suerte loca y no le
habrán de alcanzar las balas”. También
Pancho le había dicho un año antes a
Regino Hernández Llergo: “No hay
hombres valientes, sino afortunados”.
Pero eso son cosas que se dicen.
Villa no lo pensaba así. Había visto
demasiadas muertes para creer en la
suerte. En lo que sí creía era en el
instinto, esa acumulación de sabiduría
que manda señales que la razón no
explica. Era un hombre que solía
olfatear el peligro en el aire y esta vez
detectaba riesgos, asechanzas. Había
vivido toda su vida bajo reglas de
extrema cautela y no iba ahora a
abandonarlas.
Pancho Villa saldrá el 14 de julio de
Canutillo en un viaje que culminará en
Parral. Supuestamente había quedado
con Soledad Seáñez en que iban a
bautizar en Parral, el 20 de julio, a
Miguelito, el hijo de María Arreola, que
tenía menos de un año y ella cuidaba,
pero en el último minuto le pidió que se
quedara y sugirió que era posible un
atentado. Le propuso que más tarde lo
alcanzara con los padrinos. Quizá
simplemente quería pasar unos días con
Manuela Casas en Parral.
Se dice que Trillo le hizo ver lo caro
que resultaba llevar a una escolta de 50
hombres, a lo cual Villa accedió y
decidió llevar sólo cuatro escoltas,
secretario y chofer, eran los que cabrían
con él en el Dodge Brother, un
automóvil de 1913 de siete plazas que le
había costado a Trillo ese año 3 200
pesos. No debe ser cierto, la escolta de
50 hombres era la totalidad de los que
había en Canutillo y Villa, en los
frecuentes viajes por la región a lo largo
de los años, solía viajar con grupos más
pequeños.
Pero no hay duda de que Villa intuía
algo, quizá por las tensiones políticas
nacionales en las que querían
involucrarlo, quizá por los movimientos
de Luis Herrera en Parral. El caso es
que antes de salir le dijo a su ahijado
Piñón, que actuaba como administrador
en la hacienda: “Cuando ya esté listo
para regresar a Canutillo, le enviaré a
usted un telegrama [...] eso quiere decir
que al día siguiente [...] me mande con
tres hombres de la escolta uno de mis
caballos y caballos para todos los que
andan conmigo excepto el chofer. Les
ordena usted que al amanecer del día 20
nos esperen en las orillas de Parral”. La
clave que acordaron tenía que ver con el
envío “de tres quesos” (no habría
confusión porque no se producían
quesos en Canutillo).
La primera parte del viaje terminó en
Río Florido, donde el 17 de julio Villa
bautizó al hijo recién nacido del general
José E. García, haciendo un nuevo
compadre, y salió de ahí para Parral,
adonde llegó el 18. En Parral puso en el
correo una carta escrita el día anterior a
Esther Cardona Canales, que vivía en la
calle Penitenciaría 817 en Chihuahua,
una de sus ex esposas; en ella le decía
que quería dejarle algo de herencia. “Yo
presiento mi muerte y veo que te haré
mucha falta”. Parece ser que escribió
otras cartas a otras de sus mujeres.
El 18, en Parral, Villa se dedicó a hacer
trámites que nunca culminó para dejar
hecho un testamento, recogió en el banco
la bolsa del dinero para pagar la raya de
Canutillo y le envió a Piñón el
telegrama: “Sírvame mandarme sin falta
tres quesos de los más secos y bien
hechos”. Villa suponía que el atentado,
si los rumores eran reales, podría
producirse en el camino de Parral a
Canutillo.
El 19 de julio el grupo de pistoleros
llegó a Parral a eso de las siete de la
mañana, advertido de que Villa estaría
en la ciudad; se acuartelaron en la casa
de la calle Gabino Barreda. Melitón y
Salas habían estado quién sabe dónde y
hablando con quién sabe quién en esas
últimas 48 horas.
Villa, mientras tanto, conversaba con
José Miraso, el nuevo administrador del
hotel Hidalgo, que Rodolfo Alvarado
había regalado a Villa, y cuya propiedad
había puesto a nombre de Manuela
Casas, sugiriendo reparaciones y
mejoras. Estando el hotel Hidalgo del
otro lado del río, Pancho pasó al menos
dos veces por la calle donde lo estaban
emboscando, en camino y de vuelta a la
casa de Manuela.
Según Salas, desde su escondite, como a
la una de la tarde vieron pasar a Villa
con Trillo y dos de los hombres de la
escolta. Venían del hotel Hidalgo e iban
a la casa de la amante, pero un montón
de niños que salían de la escuela se
cruzaron, entre ellos un pariente de
Melitón, y no se atrevieron a disparar.
Piñón negará la veracidad de esta
historia, argumentando que ese día ya no
había clases en Parral. Esa misma tarde
pasó el Dodge Brother frente a ellos,
pero lo hizo muy rápido, y tomados por
sorpresa ni siquiera pudieron averiguar
si Villa iba en el coche. Los pistoleros
parecían estar viviendo en una farsa, no
en el prólogo de una tragedia.
Los complotados durmieron esa noche
en los cuartitos, sobre alfalfa y pienso;
dejarán tras de sí latas de conserva
abiertas, colillas, cajas de balas vacías.
Salas Barraza escribirá una última carta
fechada el día posterior y dirigida al
general Richkarday jefe de Estado
Mayor en Nuevo León, en la que le dice
que si muere interceda con Amaro para
que se haga cargo de su familia.
A las cinco de la madrugada del día 20
de julio la guarnición militar de Parral
había salido misteriosamente hacia la
población de Maturana, con el pretexto
de entrenar para el desfile del 16 de
septiembre. Habitualmente, los ensayos
del desfile se hacían en las afueras de
Parral. ¿Por qué ese día las tropas
fueron enviadas a hacerlos en la vía de
Parral a Jiménez? Reza Marrufo dirá
que la orden era descabellada. Además
de que faltaba mucho tiempo para el 16
de septiembre, la población de Maturana
era el lugar menos indicado para llevar
a cabo ese tipo de ensayos militares, por
lo estrecho y complicado que resultaba
moverse en sus calles.
La mañana del día 20 los emboscados
recibieron información contradictoria.
Por un lado, tres Dorados a los que su
vigilante Juan López encontró en la
puerta de una tienda, le habían
comentado que Villa estaba en Parral y
sólo esperaba que llegara Trillo con el
coche a recogerlo. Lozoya había visto el
carro frente al hotel Hidalgo. Todo
parecía confirmarse. Hacia las siete y
media de la mañana Trillo pasó frente a
la casa, probablemente para recoger a
Villa. Pero poco después pasó Chávez
por Gabino Barreda en su coche y les
hizo una señal con el claxon, que
significaba que Villa se había ido.
En camino hacia la casa de Manuela,
Trillo dio de bruces con una zanja al
inicio de la calle Gabino Barreda, frente
al colegio Progreso, que la noche
anterior había hecho un grupo de peones
de obras públicas por orden del
presidente municipal Genaro Torres,
supuestamente para dragar un gran
charco.
Villa había dormido con Manuela Casas,
madre de su hijo Trinidad, que vivía en
la calle Zaragoza, a dos calles de donde
los emboscados lo estaban esperando.
Despertó muy temprano para tomar un
baño de tina y afeitarse. Desayunó
huevos estrellados, un chile verde con
queso, frijoles, tortillas de maíz y café
de olla. Luego, tomando dos cueros de
vaca que colocó en el suelo, se puso a
jugar con su hijo, enseñándolo a gatear
tirado en el suelo con él. Manuela
recordará horas más tarde su buen
humor.
Al salir de la casa Villa vestía pantalón
recto color gris, camisa a rayas verdes y
guayabera color beige, unas mitazas del
color del cuero natural (señal de que en
algún momento pensaba cabalgar);
llevaba el revólver calibre 45 con
cachas de concha y una daga. Cuando
estaba a punto de partir dicen que un
cochero se le acercó y le dijo: “No se
vaya, jefe, que lo van a matar”. Villa le
contestó: “Eso son habladas”.
Villa tomó el volante. Colocaron el
maletín con el dinero de los salarios de
Canutillo en el piso, en el sitio del
copiloto, y lo cubrieron con un abrigo de
mujer y un sombrerito de niño. Miguel
Trillo se sentó a su lado; Rosalío
Rosales, el chofer, viajará en el estribo,
que era muy ancho, tomado de la parte
superior del parabrisas; en el asiento
trasero el capitán primero Ramón
Contreras, jefe de la escolta (era nativo
del pueblo de Villa y lo acompañaba
desde la segunda batalla de Torreón),
que ese día sustituía a Ernesto Ríos, el
jefe habitual, quien había ido a
Chihuahua a llevarle dinero a su madre,
y Daniel Tamayo, del que se contaba
que era extraordinariamente tímido, se
negaba a comer en la mesa y se iba a la
cocina; en los asientos convertibles
Claro Hurtado, asistente de Trillo, y el
mayor Antonio Medrano.
Los francotiradores habían colocado a
Juan López Sáenz Pardo en la banqueta
de la plaza Juárez, a unos 40 metros de
la casa. Tenía que darles el aviso: si se
quitaba el sombrero era señal de que
Villa viajaba en el coche, y dependiendo
de la mano con que lo hiciera, indicaría
si iba manejando o como copiloto. Años
después los asesinos darían información
contradictoria de cómo debería darse la
señal, si sólo alzando el sombrero, si
sacando un pañuelo, si tirando la botella
que traía en la mano; si alzaba el
sombrero, quería decir que Villa venía
en el asiento trasero. Las instrucciones
deberían ser complicadas, pues poco
antes de que el coche de Villa llegara,
Román Guerra salió de la casa y habló
con Juan para que las señales quedaran
claras.
Los tiradores estaban apoyados en pacas
de alfalfa. En el cuarto de la derecha
Melitón, Librado, Salas Barraza y José
Guerra; en el de la izquierda José Sáenz,
Román, José Barraza y Ruperto.
Hacia las 7:50 de la mañana el Dodge
Brothers pasó por la calle Juárez y un
poco delante de la esquina del callejón
de Meza, López, a quien el reflejo del
cristal de la sección superior del
parabrisas impedía ver claramente, se
tuvo que inclinar; vio a Villa al volante
y se quitó el sombrero para indicar que
Pancho Villa manejaba. Algunos dirán
que gritó: “¡Viva Villa!”.
Cuando el coche inició el giro hacia la
derecha para tomar Gabino Barreda, iba
muy despacio, porque el camino estaba
totalmente enlodado. El agua impedía
ver la zanja y las ruedas delanteras se
atascaron. Villa ordenó a sus escoltas
que bajaran a empujar el automóvil y
tras unos instantes de esfuerzo lograron
sacarlo. Villa permaneció al volante
hasta que la escolta se acomodó
nuevamente en los asientos traseros y el
estribo. Estaban a menos de 10 metros
de la primera puerta.
Villa pisó el clutch, metió cambio y viró
hacia la derecha para continuar el
recorrido, al mismo tiempo Librado
Martínez, Ruperto Vera y José Sáenz
Pardo abrieron las puertas de los
cuartos y apuntaron los fusiles. Las
primeras ráfagas destrozaron el
parabrisas y acribillaron a Villa, que
quedó con partes de pulmón y del
corazón expuestos; el lado derecho del
rostro apoyado en el respaldo, no le
había dado tiempo de sacar la pistola.
Recibió 12 impactos. Trillo intentó
incorporarse para sacar el revólver y en
eso lo hirieron en el pulmón, hizo un
extraño arco y quedó con el cuerpo
colgado de la ventanilla del coche, con
una pierna atrapada bajo el muslo de
Villa y la columna vertebral destrozada
por las balas. Contreras dirá que dijo
“¿También a mí?” Rosalío Rosales
recibió un tiro en la frente y cayó muerto
del estribo.
El coche se detuvo al chocar contra un
poste de telégrafos, rebotó y quedó a
mitad de la calle. Desde la casa seguía
la balacera. Salas disparó la carga de su
rifle dos veces (12 disparos) y tres
veces las siete balas de la pistola.
Daniel Tamayo, en el asiento trasero,
recibió 13 balazos, muchos de ellos
antes habían perforado a Villa; quedó
con el rifle entre las piernas y el
cigarrillo encendido en la mano. Los
tres supervivientes salieron del
automóvil.
Claro Hurtado, herido en el estómago
por una bala expansiva, logró alejarse,
llegó al puente y se sentó frente a una
casa. Ramón Contreras, herido en un
brazo, pudo sacar la pistola y respondió
disparando dos veces y matando a
Román Guerra (que será identificado en
la primera información como un vecino
que iba pasando). Los asesinos lo
metieron a uno de los cuartos tirando de
sus piernas. Melitón Lozoya le disparó a
Contreras sin acertar, y Ramón se ocultó
herido bajo los árboles del puente. Un
adolescente lo verá en el Puente de
Guanajuato con el brazo casi cortado
por los tiros y cubierto de sangre; poco
después topará con Claro Hurtado, que
le pidió sacara unos papeles de su bolsa
y los destruyera. Luego le dijo que fuera
a ver “cómo estaba el general”. Los dos
escoltas de Villa heridos pudieron ir
hacia el puente porque el coche se
interponía entre ellos y los tiradores.
Juan López Sáenz avanzó disparando
con la pistola por la parte de atrás del
coche. Martínez había disparado seis
cargas del rifle dos veces, 12 disparos,
y luego tres cargas de pistola, 21
disparos más.
A Rafael Antonio Medrano lo
alcanzaron los disparos en la calle y
gravemente herido se metió bajo el
coche y simuló estar muerto.
A Salas Barraza se le encasquilló el
rifle, tomó la pistola, avanzó hacia el
auto y disparó contra Villa, dándole un
tiro de sedal en la cabeza. Dirá más
tarde que remató a Villa de cuatro tiros
en la cabeza: “Me acerqué al automóvil
con el objeto de apoderarme de la
pistola de Villa para llevármela de
recuerdo, pero me dio asco su cuerpo”.
La autopsia no mostrará los supuestos
tiros de gracia. No será el único en
atribuirse el tiro de gracia, se contará
que José Sáenz Pardo caminó hacia el
carro y le disparó un balazo sobre la
ceja izquierda que le destrozó el
occipucio y echó fuera parte del
cerebro.
La sangre goteaba del piso del
automóvil. La balacera había durado
mucho. Se habían disparado contra el
automóvil 150 tiros, los cartuchos
quedaron tirados en el suelo de los dos
cuartos. La gente no se atrevía a salir a
la placita.
El grupo de asesinos, con toda calma
salió de los cuartos. Después de robar
un abrigo del coronel Trillo, Librado
Martínez regresó a la casa para recoger
un Springfield y balas. “Vimos a la
Charra que venía corriendo. Ninguno de
nosotros salió corriendo, ¿para qué?
Además todo estaba arreglado; no le
temíamos a nadie”. Parece obvio que los
atacantes sabían que no había que temer
a la guarnición de Parral o a la policía
de la ciudad.
Una comisión de investigación de la
Cámara de Diputados registrará lo
siguiente: “Se dirigen a la esquina
llamada La Bajadita, como a cincuenta
metros del lugar de los sucesos; que su
marcha no tenía ni la más ligera
precipitación, que encendieron
tranquilamente algunos cigarrillos; que
reían a carcajadas, que tomaron con toda
calma sus caballos, que salieron paso a
paso sin precipitación; que encendieron
tranquilamente algunos cigarrillos”.
Curiosamente, en los testimonios se
cuenta que los siete asesinos (de los
nueve que actuaron en el complot uno
había muerto y Salas Barraza se quedó
en Parral) se fueron en “dos caballos
colorados, dos tordillos, un bayo, un
alazán y un palomo”. Eternamente esta
fidelidad de la memoria para recordar
en el México villista los caballos y no
los rostros. Un barbero se cruzará con
ellos en el paso del río y escuchará
cómo uno de ellos le comenta a otro que
no había a quien tenerle miedo, que no
corriera. El grupo cabalgaba hacia
Durango. En el camino un perro les
ladró y lo mataron de un tiro en la
cabeza. En un lugar llamado La
Laborcita se dividieron, luego se
disolvieron, cada quien fue a su rancho,
a meterse bajo tierra. Días más tarde
recibirán 300 miserables pesos.
En Parral la reacción es muy lenta. La
gente, durante el terrible tiroteo, había
cerrado puertas y ventanas y dudaban
antes de salir a mirar. Llegó al lugar de
los hechos Luciano Orduño, jefe de la
policía, y un montón de curiosos, entre
ellos Camerino Rodríguez, ex
combatiente que trabajaba en la casa de
la Charra como vaquero y que años más
tarde dirá: “Todavía alcancé a ver los
facinerosos que se retiraban en sus
caballos, sólo pude reconocer a Melitón
Lozoya porque montaba un caballo pinto
de amarillo”. Si es así, en ese momento
no se lo dirá a nadie.
Un par de fotos recorrerá el mundo.
Fueron tomadas hacia las ocho y media
de la mañana por un fotógrafo que
conservará el anonimato bajo las siglas
“L.V.” Resalta la dramática posición del
cuerpo de Trillo, el parabrisas
prácticamente inexistente, Pancho Villa
muerto lanzado hacia atrás del asiento.
El mismo fotógrafo tomará una foto de la
moneda de un peso que Villa traía en el
chaleco, mordida por una bala.
El coche fue remolcado por otro
automóvil hasta el hotel Hidalgo, donde
se dispondrán camas en las que
depositar los cadáveres. “L.V” sigue
actuando: fotos macabras, los impactos
de las balas expansivas han destrozado
un parte del tórax de Villa, al que tras
desnudarlo, púdicamente le cubren la
parte inferior del cuerpo. Una fotografía
es particularmente tétrica: un mirón
apoyado en la cabecera de la cama
contempla atentamente el rostro de
Villa, con cara de curiosidad. Una
postal con un montaje de cinco fotos
comenzará a ser vendida muy pronto en
todo el mundo.
Por el hotel pasan centenares de
personas a ver la carnicería. Se dice que
Salas Barraza irá a verlo. El novelista
Rafael F. Muñoz contará que coincidió
con él: “Lo vimos muerto en una cama
de bronce en un hotel de Parral”.
Hasta después de muerto una historia
construida por versiones discordantes
persiguió a Villa. Tres médicos locales
practican la autopsia y amortajan los
cadáveres, los doctores Ernesto Quiroz,
Ernesto Hefter y Ernesto González
Palavicini. Registran que el cuerpo de
Pancho Villa tiene “un tiro de gracia de
pistola, cuando ya estaba muerto, seis
heridas menores (y otras en) mano
derecha, brazo derecho, codo izquierdo,
hemitórax, intestinos, una expansiva en
el corazón”, en total 12 impactos (como
dice Alberto Calzadíaz), pero Lara, el
jefe de la guarnición, que rinde un
informe, habla de nueve balazos, los
mismos que cita Excélsior al día
siguiente y que mencionará Martín Luis
Guzmán muchos años más tarde. El
Diario de Parral, El Demócrata y la
Extra de México, en su segunda edición,
hablan de 16 balazos. Torres, Martha
Loyo y Pere Foix dirán que fueron trece.
Claro Hurtado llegará al hospital con
ocho balazos y morirá minutos después.
De Medrano se dirá que, herido grave,
habrá de morir ocho días después,
aunque Francisco Piñón asegurará que
murió varios años más tarde, no una
semana después, pero que estaba muy
asustado y cuando salió del hospital se
hizo el muerto.
Ramón Contreras será el único
superviviente reconocido; con varias
heridas, logró llegar a la casa de
Manuela Casas. El médico militar José
Raya le amputó el brazo para salvarle la
vida. Curiosamente, un mes más tarde el
brazo será enterrado en la fosa 9 del
cementerio de Parral, cerca de la de
Villa, como si pretendiera seguir
intentando custodiar a su jefe.
Declarará: “Yo también hubiera
deseado morir”. A partir de entonces
será llamado el Manco. Fue jabonero,
corredor de caballos en fiestas de
pueblo con la rienda amarrada al muñón
y dirán que murió en la rebelión
escobarista de 1929. Pero El Universal
lo descubrirá en 1938 y lo entrevistará
largamente, y el cronista de Parral dará
noticia de que Ramón sobrevivió hasta
1973.
La noticia del atentado llegó a Canutillo
a las 8:10 de la mañana, pero muy
pronto fue cortado el enlace telegráfico.
¿Quién interrumpió el telégrafo entre
Parral y Canutillo? Hacia la una de la
tarde pasó un nuevo telegrama, pero el
enlace se volvió a cortar hasta las 3:45.
La primera reacción de los viilistas fue
decir que iban a arrasar Parral. El
coronel Ríos, a cargo de la escolta, le
dijo por telegrama al gobierno que si
llegaban federales a la hacienda no
respondía de sus actos y dio la orden de
montar emboscadas. Estanislao Aragón,
uno de los caballerangos, contará que
cuando recibió la noticia de la muerte de
Villa no sabía qué hacer y, finalmente,
junto con un amigo decide huir y se van
caminando a Torreón.
El general Enríquez, gobernador de
Chihuahua, se negó a que Villa, tal como
había dispuesto, fuera enterrado en la
cripta que había comprado en la capital
del estado, y al día siguiente del
asesinato, el sábado 21 de Julio de
1923, luego de una misa, a las 18:30 se
armó un enorme cortejo fúnebre,
encabezado por el carruaje familiar de
los Alvarado, que llegó hasta el Panteón
de Dolores de Parral.
De las viudas de Villa sólo asistió
Manuela Casas. Austreberta Rentería,
con casi nueve meses de embarazo (su
hijo Hipólito “nació el pobrecito cuatro
días después de la muerte de Pancho”),
se quedará en Canutillo. La aparición de
los Dorados en el velorio causó
inquietud en Parral. Iban con sus
pistolas al cinto y siete de ellos
dispararon tres salvas para hacer los 21
tiros de despedida ante la fosa 632.
La oración fúnebre corrió a cargo de
Jesús Coello, director de la escuela de
Canutillo, quien se dirigió al general
Martínez y le dijo: “Su uniforme y sus
galones están manchados con la sangre
de esta víctima cuyo asesinato tiene
perfiles políticos, y usted no cumplirá ni
como hombre, ni como militar, ni como
compadre de Villa si no hace las
aclaraciones necesarias caiga quien
caiga”. En el palacio municipal se izó la
bandera a media asta.
El entierro de los villistas costó 650
pesos con 55 centavos. Si a eso se
suman los listones negros, las esquelas,
la renta del hotel Hidalgo para el
velatorio y otras compras menores, lo
gastado ascendió a 2,508 pesos que
pagó Hipólito Villa el 23 de septiembre.
Pero, sorprendentemente, los gastos del
funeral de Villa, cosa que no se supo en
la época, fueron pagados por el ministro
de Hacienda, Adolfo de la Huerta. El
general Cruz le confesó en esos días a
Juan Gualberto Amaya: “No te imaginas
el efecto que le ha producido a don
Adolfo la muerte de ese bandido. A un
grado que me ha llamado mucho la
atención”. Pero no sólo lo había
conmovido, el presidente interino que en
su día había pactado la rendición de
Villa fue mucho más allá y sin
comunicarlo al resto del gobierno,
asumió el pago de su funeral. Por
instrucciones suyas, Hipólito le remitió
las facturas a Julieta Tovar, su
secretaria privada, que le cubrió el
pago.
Muy poco después comenzará a circular
“El corrido de la muerte de Pancho
Villa”, que a la letra dice: Fue muy triste
su destino/morir en una emboscada/y a
la mitad del camino. Metafóricamente
hablando: ¿a la mitad del camino?
Ramón Puente, desde Los Ángeles,
recogerá una frase más truculenta:
“Cuando Villa cayó alguien decía con
festivo cinismo que había muerto de
muerte natural”.
El árbol contra el que después se dirá
que chocó el coche manejado por un
Pancho Villa agonizante, nunca existió;
el que durante mucho tiempo se mostró a
los curiosos estaba como a unos quince
metros de donde ocurrieron los hechos.
Porque el coche de Villa no chocó
contra un árbol. Una foto tomada horas
después en Parral, muestra un poste
telegráfico. La foto fue tomada por un
ingeniero estadounidense, Dixon Lewis,
que cuando se le pasó el miedo salió a
la calle con su cámara. El árbol que se
menciona estaba cerca de la casa, y el
poste con el que realmente chocó a unos
cinco metros.
Pero aunque no lo fuera, en ese lugar
dijo la opinión popular que había
ocurrido la tragedia y el árbol se volvió
centro de peregrinación laica. Durante
los siguientes días allí se depositaron
flores y veladoras. Y así fue hasta que el
fontanero Abelardo Baca, en 1926 lo
tumbó para pavimentar la banqueta, que
era muy estrecha. Las flores siguieron
llegando a un nuevo árbol, unos metros
más cerca de la casa, y en 1976 ese
árbol fue cubierto con una jardinera a la
que se le colocó una base de cemento y
una plaquita conmemorativa.
El poste se volvería árbol, el árbol se
cambiaría por otro, luego quedaría en
tocón, luego llegaría un presidente
municipal insensible y lo quitaría para
poner en el suelo una estrella, pero
como “llegaban muchos gringos a
fotografiarse” y cerraban el paso,
finalmente la estrella se movería en el
asfalto unos metros más allá, hacia el
puente, donde hoy está. Y donde hoy
anónimamente se siguen depositando
flores y velas encendidas.
NOTAS
a) Fuentes. Existen varios planos de lo
acontecido en Parral, en Vilanova y
Ceja. La mejor versión en Revista de
Revistas una semana después del
asesinato.
Cuatro de los asesinos dieron su
versión: Salas Barraza, Melitón Lozoya,
Juan López y Librado Martínez; uno de
los supervivientes, Contreras, y algunos
mirones, aportaron datos insignificantes.
Richkarday: 60 años en la vida de
México. Guillermo Ramírez: Melitón
Lozoya. Martínez: “Y así cayó
Francisco Villa”. Reza Marrufo: “El
asesinato del general Villa”. Ceja: Yo
maté a Francisco Villa, Yo decapité a
Pancho Villa, y Francisco Villa, el
hombre. Rodolfo Casillas: “Sobre la
muerte de Pancho Villa”, “Cómo ocurrió
la muerte de Pancho Villa” y “El plan de
Salas para matar a Villa”. Adolfo
Carrasco Vargas: Vida del general
Francisco Villa. Elías Torres: Hazañas
y muerte... Calzadíaz: Hechos reales 7.
Francisco Piñón entrevistado por
Osorio: Pancho Villa, ese desconocido.
Guillermo Ramírez: “José Miraso y la
muerte de Villa”. Víctor Ceja Reyes:
“Faltan muchas verdades en el asesinato
del centauro”. Nieto: Un villista más.
Ignacio Alvarado Álvarez: “Pancho
Villa, el ideólogo” (que utiliza una
entrevista con Manuela Casas), “Villa
perdió la vida en una emboscada”,
“Ocho columnas volantes están
persiguiendo con actividad a los
asesinos del gral. Francisco Villa”,
“Balazos en el cuerpo de Pancho Villa”,
“Cómo pereció el ex jefe de la División
del Norte”, “Murió Francisco Villa”.
Machuca: La revolución en una ciudad
del norte. Alvaro Medrano: “El único
superviviente de la tragedia donde fue
muerto, en Parral, el general Villa, se
halla en México”. Jesús Vargas:
“Crónica de la muerte”. Estanislao
Aragón: “Yo cuidé los caballos...”.
Valadés: “La vida íntima de Villa”,
“¿Dónde está Francisco Villa?”. Adolfo
Carrasco Vargas: Vida del general
Francisco Villa. Puente: Villa en pie.
Ernesto Ríos PHO 1/83. Camerino
Rodríguez: Un villista en los últimos
días de la revolución. Salvador
Martínez Mancera: “Interesantísimo
relato de uno de los matadores de
Villa”.
Según Vilanova, la ropa que usaba Villa
ese día se encuentra en el castillo de
Chapultepec, el puñal en el Museo de
Villa en Chihuahua.
Rafael F. Muñoz escribió un cuento: “La
suerte loca de Pancho Villa”, en Cuentos
Completos, y otro Nellie Campobello,
en Cartucho, “El cigarro de Samuel”.
Juan Tovar hizo una obra teatral, La
madrugada, muy documentada y
sugerente.
El pago del funeral. J. G. Amaya: “Los
gobiernos de Obregón... y tomo de
documentos referido a Canutillo” en el
Archivo Valadés.
El dinero con la paga de Canutillo
desapareció. Según Elías Torres se lo
llevaron los asesinos, según otros quedó
en el automóvil y se le entregó más tarde
a José María Jaurrieta.
b) El árbol. Rocha: “Que el árbol donde
se estrelló el coche de Villa ya no
existe”. Conversación con Adolfo
Carrasco, cronista de Parral, 3 octubre
2004. Osear W. Ching: La última
cabalgata de Pancho Villa. Vilanova:
Muerte de Villa. La estrella puesta en la
banqueta donde estaba el árbol que no
era el árbol, recibió el reconocimiento
del poeta Jorge Humberto Chávez
(“Parral”): En Chihuahua hay un pueblo
nominado Parral/ donde es imposible
encontrar un buen café./ Pero esta pareja
de enamorados/ ¿por qué está ahí
besándose/ impunemente de pie en la
estrella metálica/ que señala el lugar/
donde se desangró mi general Francisco
Villa/ la mañana del 20 de julio de
1923?
SESENTA Y NUEVE
LA INVESTIGACIÓN
En la ciudad de México la primera
noticia de la muerte de Pancho Villa la
dio la página en inglés de El Universal
del mismo día 20, utilizando como
fuente un cable de la AP enviado desde
El Paso. Las ediciones extraordinarias
de los periódicos, que empezaban a
circular a media mañana, tenían noticias
del atentado y comenzaron a agotarse,
produciendo una nueva edición tras otra
y siguieron circulando hasta las 12 de la
noche. Al morir Villa, el DF entró casi
en estado de sitio, lo cual resultaba
absurdo en una zona sin influencia
villista. En Parral, Chihuahua y Torreón
se agotaron las extras. La prensa
desinformó en medio de la tensión: se
decía que tres de los asesinos habían
sido capturados después de un choque
en que los habían herido, pero ese
supuesto choque nunca existió. Excélsior
contaba que habían sido 50 hombres los
que cometieron el atentado y El Siglo de
Torreón decía que eran 15; o que Villa
estaba en Parral en una reunión
“política”. El país se sacudió y
conmovió. José Raya, un villista, lo dirá
más claro: “A la muerte de Villa el
pueblo tembló luego luego”. Canutillo
estaba bajo amenaza de intervención
militar.
Miguel Alessio Robles recibió la
noticia de boca del propio presidente,
que le dijo que a Villa lo había matado
su escolta y que podía dar la noticia a la
prensa; “se conocía que estaba
contento”. Más tarde comió con el
mandatario y con el ministro de
Hacienda, De la Huerta, que “estaba
profundamente disgustado”, en el
Castillo de Chapultepec. Obregón hacía
chistes, De la Huerta estaba muy
callado.
El gobierno de Obregón prometió una
investigación. Pero la investigación
nunca se hizo. El cadáver de uno de los
asesinos, Román Guerra, que quedó
tirado en la calle, fue tranquilamente
retirado por Ricaud, uno de los
conspiradores, que le pagó el entierro.
El muerto pasó por ser un mirón, un
transeúnte casual. Nadie se preguntó
quién era y qué estaba haciendo allí.
Una mínima averiguación habría llevado
hasta su hermano, otro de los asesinos
materiales, y a su pueblo, y de ahí a las
conexiones con la Cochinera y Lozoya.
Nadie lo investigará.
No se investigó tampoco cómo fueron
alquilados la casa y el lugar donde
dejaron los caballos, que habría llevado
por lo menos a la familia Gallardo.
A pesar de que Villa lo había acusado
de querer matarlo y de que sólo un día
después La Prensa de El Paso, que
dirigía entonces Silvestre Terrazas,
sugería que detrás del complot estaba
Herrera, a éste nadie lo interrogará.
Los diarios hablaban de la formación de
ocho columnas volantes del ejército
para perseguir a los asesinos, pero éstas
se formaron mucho más tarde, y no eran
ocho sino sólo tres, y además no había
nada que perseguir porque las pistas se
habían enfriado.
El coronel Félix C. Lara, jefe de la
guarnición de Parral, no dará
explicaciones de por qué las tropas
estaban en Maturana, pero dirá que “la
persecución de los individuos no fue
posible hacerla como son los deseos de
esa superioridad” por “carecer de
caballada”; sin embargo, en esos
caballos inexistentes Lara mandó una
compañía hacia Canutillo, que
finalmente no llegó ante la amenaza de
los villistas de disparar a todo el que se
asomara. Más tarde se informó que el
ejército había enviado unas patrullas,
pero la comisión investigadora de la
Cámara de Diputados constató que esas
patrullas nunca salieron de Parral.
El general Eugenio Martínez, compadre
de Villa, recibió un anónimo que le pasó
a Obregón, en que se decía que uno de
los asesinos era un tal José Vara, cuya
madre trabajaba en la casa de Villa; esta
investigación no se siguió. De haberse
seguido hubiera llevado hacia Ruperto
Vara, pero nadie lo buscará.
Bajo el supuesto de que las fuerzas del
orden de Parral podrían estar
involucradas, parecería obvio que el
gobierno debió enviar una comisión de
la policía reservada de la ciudad de
México para hacer la investigación.
Obregón y el secretario de Gobernación
ni siquiera lo sugirieron.
El juez demoró nueve días en iniciar la
actuación.
No es materialmente posible tanta
ineptitud. Si bien no existen elementos
concretos que puedan vincular al
presidente Alvaro Obregón con el
crimen, ni siquiera indicadores de que
tuviera información previa de lo que iba
a suceder, resulta obvio pensar que fue
un decidido cómplice del encubrimiento
de los asesinos. Que ni él, ni los
gobernadores de Chihuahua y Durango,
ni la Secretaría de Guerra ni la
Secretaría de Gobernación, tenían
interés en descubrirlos. Por lo menos en
los primeros momentos. Si bien todo
parecía confirmar que a los ojos del
poder, como decía el general Rodolfo
Casillas, Villa “vivo sería siempre una
constante amenaza”, en cambio Villa
muerto estaba condenado a la
ignorancia.
Lo que el ejecutivo federal y los
gobiernos de Durango y Chihuahua no
hicieron, lo intentó una comisión
investigadora de la Cámara de
Diputados, que entró en acción de
inmediato, más rápido que los caballos
inexistentes del ejército. Dos días
después del asesinato, el domingo 22, en
Torreón, recogieron una extraña historia
de un tal mayor Zaldívar, quien lleno de
dudas le dijo a la patrona de su casa que
pronto tendría dinero porque estaba en
algo que tenía que ver con Pancho Villa.
Al producirse el asesinato desapareció.
La comisión llegó a Parral el 25.
Hicieron dos mil volantes que fueron
pegados en calles y postes de la ciudad
y las cercanías, pidiendo información y
asegurando confidencialidad. Nadie
respondió. En Parral había miedo. Aún
así, reunieron algunos datos sueltos.
La comisión de diputados rendirá su
dictamen el 1 y el 2 de agosto. Se
quejaba del maltrato que había recibido
por parte de la Secretaría de
Gobernación y reportaba que a las
autoridades de Parral les tomó una hora
armar patrullas, y éstas no fueron para
perseguir a los asesinos sino para
“guardar el orden”. Resaltaban la
calidad del parque usado en el
asesinato, calibre 30 expansivo y 45 de
pistola automática (que en sí no era
significativo, pero era sin duda caro y
no común), y sobre todo afirmaban que
el crimen se había preparado con
antelación y no se trataba de un delito
“del orden común” sino político,
lanzando así la mirada de la opinión
pública sobre el candidato Plutarco
Elías Calles. Gandarilla, uno de los
diputados de la comisión investigadora,
recibió una carta anónima que leyó a los
diputados de su bloque, que decía que
“Salas B” era el asesino y que tras matar
a Villa había ido a reportar a un
“personaje” en Torreón y luego tomó el
tren que lo llevó a Terán y visitó a
Calles en su hacienda de Soledad de la
Mota, y “estuvo cambiando oro por
plata en diversas partes”. Salas Barraza
desmentirá más tarde públicamente lo de
la visita a Calles.
El nombre de Plutarco Elías Calles
estaba en todas las bocas. La conciencia
popular de que Calles era la mano
oculta tras el crimen, quedaba reflejada
en chistes y caricaturas, y decenas de
testimonios lo repetían y lo repetirían.
El periodista estadounidense Frazier
Hunt estaba meses después en un hotel
de la ciudad de México cuando un
corresponsal de la cadena Hearst le
presentó a un hombre que decía haber
matado a Villa y que Calles le había
pagado 25 mil pesos por eso. También
se plasmaba en el texto que le dedicó
Vasconcelos (que nunca se caracteriza
por la precisión de la información que
maneja) en El Desastre, cuando dice que
de “los 14 asesinos”, uno era un
caballerango de Calles.
El hijo adoptivo de Villa, Francisco
Piñón, aseguraba que Adolfo de la
Huerta le había confesado que Calles y
Amaro habían sido los autores
intelectuales y que presionaron a
Obregón, que dejó hacer, a lo Pilatos. El
coronel Lara le contará años más tarde a
Justino Palomares lo que sigue: “Unos
meses antes fui llamado a México por el
general Calles, quien en sus primeras
instrucciones me dijo de la conveniencia
de eliminar al nuevo Cincinato de
Canutillo, porque era un peligro para el
país [...] Regresé a Parral y mi trabajo
comenzó entrevistando a los destacados
enemigos de Villa a los que había que
unir unos cuantos oficiales diestros en el
tiro. Todo salió a pedir de boca [...] Los
particulares, después del tiroteo, los
hospedé en el cuartel”. Y según
instrucciones de Calles reportó que los
asesinos estaban siendo perseguidos.
Palomares también recogió de otro
general, Rueda Quijano, que Lara
recibió por esto 50 mil pesos, el
ascenso a general y un cambio de
destino.
Pero mientras estas historias se irían
narrando al paso del tiempo, en los días
posteriores al asesinato, una serie de
acontecimientos habría de centrar el
interés de la opinión pública.
El 25 de julio Obregón le escribió a
Calles: “Han querido despertar
suspicacias que fundamentalmente
supongo no prosperarán”, y aseguraba
que las acusaciones no estaban fundadas
porque en los últimos meses Villa había
mostrado lealtad al gobierno. Calles
contestará en el mismo tono. ¿Era un
diálogo entre sordos voluntarios? ¿Los
dos conocían una parte de la historia y
simulaban que el otro no la conocía?
El 29 de julio, una carta fechada con
firma ilegible llegó a las manos de
Obregón. En ella se acusaba de nuevo a
Salas Barraza y al chofer del
gobernador Agustín Castro. En otra
posterior, el anónimo corresponsal
decía que Salas había alardeado en las
cantinas de Parral medio borracho. No
eran los únicos en pensarlo, Vicente
Martínez asegurará años más tarde:
“Salas Barraza estaba de acuerdo con el
gobernador Castro”.
El 2 de agosto Obregón le escribió a
Calles: “Estoy localizando al autor
intelectual y material del plan”, y
afirmaba que detrás había otras
personas, pero que Calles no se
preocupara, pues se desvanecería “toda
sombra de sospecha”, y anunciaba
pomposamente: “Tengo en mi poder
datos concretos, inconfundibles,
solamente que deseo permanezcan en
absoluto ignorados”. Y bien. ¿Quería
aclarar las cosas o que permanecieran
ignoradas?
Mientras los seis asesinos encabezados
por Melitón Lozoya se desvanecían,
retornando a sus mediocres vidas
privadas con un poco más de dinero del
que tenían antes, Salas Barraza comenzó
a tomar un papel protagónico. Horas
después de la muerte de Villa le mandó
un telegrama al gobernador de Durango,
su padrino político: “Hoy fue asesinado
el general Villa, saludos, J. Salas”. ¿Por
qué Salas tendría que reportarle a nadie
el crimen que había cometido? Asistió
al velorio del cadáver de Villa en el
hotel Hidalgo. Estuvo hasta el 21 en
Parral, porque pasó un día en la casa de
Jesús Corral Valles, que había sido uno
de los que proporcionaron el corral para
los caballos, y fue a Santa Bárbara y de
ahí a Chihuahua a sondear, reportar,
informar, tratar de sacarle algo al
gobernador Enríquez por conducto del
ingeniero Gustavo Talamantes. Enríquez
le mandó un recado que decía: “Le daré
toda clase de garantías”. Sin embargo,
Salas no se quedó en Chihuahua sino que
de ahí fue a Durango.
En Durango, se entrevistó con su amigo
el inspector de división de telégrafos
Juan S. Serrano, quien hizo un triángulo
con el general Abraham Carmona (que
había tenido mando en Durango y era
jefe de Artillería de la Secretaría de
Guerra). Los tres eran miembros de la
masonería y quizás a eso se deba que
Serrano haya buscado a Carmona.
Abraham Carmona viajó a Durango,
donde se entrevistó el 5 de agosto con
Salas Barraza. En esos momentos
Carmona tenía instrucciones de
Obregón. ¿Qué instrucciones? No lo
sabremos. Tras la entrevista, Salas le
escribió una carta a Carmona (fechada
el mismo día) en la cual asumía la
responsabilidad del asesinato: “Me erigí
en vengador”. Decía que fueron nueve
hombres, dio datos sobre la emboscada,
atribuyó a que los ánimos estaban muy
exaltados contra Villa y “no pude menos
que aceptar la dirección de este puñado
de valientes”, y añadió que había escrito
la carta para “salvar el buen nombre del
gobierno [...] y evitar que caigan sobre
algunos funcionarios públicos (las
culpas)”.
La confesión tiene una debilidad, ha
sido sin duda pedida por Carmona,
porque al final desliza: “... me permito
recordarle el ofrecimiento que
espontáneamente me hizo, a fin de influir
en el ánimo del señor presidente de la
república, para evitar que por la
exaltación del momento no se me juzgue
con la ecuanimidad que el caso
requiere”.
Salas había redactado también un
documento, “Carta a sus compañeros”,
que más bien parece un borrador, en el
que les informa que va a “hacer
pública” su autoría del asesinato y que
autorizó a un jefe del ejército para que
se lo comunique al presidente.
Tras su confesión, Salas Barraza,
asustado, sale de Durango y se detiene
en Torreón, donde se entrevista con el
general Escobar para hablar del
“negocio consabido”, y se queja en este
encuentro de que Amaro le “volteaba la
espalda”. Pide una carta para el
presidente y Escobar le da largas. Salas
dice que pueden detener en cualquier
momento a alguno de los hombres que lo
acompañaron y éste podría contar cosas,
y que ya detuvieron a uno pero ante el
mutismo “tuvieron que dejarlo en
libertad”. Y cierra pidiendo la opinión
de Amaro y “nuestro amigo el de las
cercanías”, porque la gente piensa “que
yo fui el director intelectual y material
de este asunto”.
¿Quién es el amigo de las cercanías?
Calles se encuentra en esos momentos en
su hacienda de Soledad de la Mota,
Nuevo León, convaleciente de una
operación que le habían hecho en
Estados Unidos.
Carmona viajó a México con la carta en
la mano el 7 de agosto. De allá le
telegrafió a Salas reportándose: “Por
correo espero carta” (¿otra carta?), y se
entrevista con Obregón. No hay
constancia de lo que se habla en esta
reunión.
Salas recibe el día 8 una carta de su
mujer sugiriéndole que se vaya a
Estados Unidos y posponga “la
publicación” 10 o 15 días, hasta que ella
pueda salir también.
El 8 de agosto Obregón le escribió a
Calles dándole noticia de la confesión
de Salas Barraza (antes de su
detención). Por el tono, parecería que no
estaban confabulados, nadie era capaz
de tan inútil cinismo, pero no hay duda
que ambos sabían cosas que el otro no
sabía o pensaban que no sabía. Lo que
es peor, ninguno quería que esas cosas
se dijeran en voz alta.
El día 9 Carmona le mandó a Salas
Barraza un telegrama en el que reporta
haberse entrevistado con el presidente
Obregón. Le decía que le leyó la carta al
presidente dos veces y aquél dijo:
“Nuestro amigo tiene un gran corazón”.
Simultáneamente le envió a su amigo el
jefe de telégrafos Serrano otro telegrama
en que le decía que Salas no debía salir
del estado de Durango, donde tenía
fuero como diputado local. ¿Qué había
negociado Carmona con el presidente?
Obregón hará entrega de una copia de la
carta a los periodistas, que el mismo día
9 la hacen pública, y hablará con el
procurador Eduardo Delhumeau. El
resultado será un mensaje urgente de la
Secretaría de Gobernación al general
Paulino Navarro en Durango, quien
había acompañado a Carmona y estaba
vigilando a Salas. Se le pedían reportes
cada seis horas y se le ordenaba no
arrestar a Salas porque era diputado por
Durango, sólo hacerlo si trataba de
cruzar la frontera. El general Paulino
Navarro (“jefe de una oficina policiaca
de Gobernación”) detuvo a Salas en
Monterrey cuando tomaba el tren para
Laredo, Texas, hacia las 11 de la noche
del día 9, y se le ordenó llevarlo a la
ciudad de México.
Gilberto Valenzuela, subsecretario de
Gobernación, contará muchos años
después que al registrar Navarro el
cuarto de Salas antes de detenerlo en el
tren, encontró cartas comprometedoras,
entre ellas una escrita por un tal Jesús
(Heredia o Herrera), quien le decía que
“el amigo y el socio de Soledad de la
Mota, se hallan nerviosos por la
tardanza de realizar el negocio
pendiente”, y pensaba que al
descubrimiento de estas cartas se debió
que Salas huyera hacia el norte, por
cierto pasando por el cuartel del general
Serrano en Monterrey. Valenzuela
recordaba también que Navarro le había
dicho que, tras detener a Salas pistola en
mano en el tren, el general Amaro le
sugirió que antes de llevárselo preso a
la ciudad de México hablara con Calles.
Valenzuela fue más allá y contó que
Obregón se negó a recibir los
documentos de Salas que le llevó
Navarro, diciendo que hiciera lo que la
ley ordenaba. A la salida del despacho
alguien le sugirió a Navarro que los
quemara y así se hizo.
Parecía transparente que la detención
fue necesaria para calmar a una opinión
pública cada vez más escéptica e
irritada.
Finalmente Salas fue llevado a Parral el
30 de agosto y luego a Chihuahua, donde
lo metieron a la penitenciaría,
condenado a 20 años de prisión. En los
siguientes meses mantendrá
correspondencia con el general Amaro,
pidiéndole dinero y que interceda cerca
del general Enríquez, gobernador de
Chihuahua.
El 5 de septiembre Calles comenzará su
campaña presidencial nada menos que
en Monterrey, la plaza de Amaro.
Al producirse la rebelión delahuertista
el 4 de abril de 1924, el gobernador de
Chihuahua, Enríquez, el día que dejaba
su mandato, amnistió a Salas Barraza,
quien sólo había pasado ocho meses en
la cárcel. Salas se unió en Torreón a las
tropas de Calles con el grado de coronel
y al final de la rebelión fue nombrado
“jefe confidencial del general Obregón”,
cargo por demás inexistente; más tarde
Amaro le daría empleo como policía en
la Secretaría de Guerra.
Al menos dos de los asesinos materiales
morirán en tiroteos en los siguientes
años: Ruperto Vara acribillado a manos
de un cabo del ejército en Alianza,
Chihuahua; Juan López Sáenz Pardo en
1938, de dos tiros en la cabeza. Melitón
Lozoya fue premiado con un rancho que
le entregó el general Miguel Acosta en
el estado de México. Al paso de los
años no soportará que Salas se lleve
toda la publicidad del crimen y contará
al periodista Guillermo Ramírez su
versión de la historia. Salas Barraza
morirá en mayo de 1951, a los 72 años,
en el hospital militar de la ciudad de
México. Poco antes de su muerte
declaró que si Villa resucitara lo
volvería a matar. Fue el único acto
trascendente en la vida de un hombre
oscuro y mediocre.
Del cúmulo de pequeñas investigaciones
realizadas a lo largo de los años y aquí
narradas, se desprende con claridad
quiénes fueron los asesinos materiales,
quiénes estaban en la conspiración de
segundo piso, y el apoyo de Calles o sus
allegados en el asunto. Queda
medianamente transparente que Obregón
entorpeció y tendió una enorme cortina
de humo sobre la investigación,
manejando la confesión de Salas
Barraza ante la opinión pública como
una manera de exculpar al gobierno y a
su futuro candidato presidencial. Con
Pancho Villa vivo, la futura
confrontación entre Calles y Adolfo de
la Huerta, que estalló al inicio de 1924,
podría haber tenido otro resultado y la
historia contemporánea de México
hubiera cambiado.
Una sola sombra de duda permaneció
sobre el asesinato de Francisco Villa,
duda que a lo largo de los años fue
sugerida sin gran fundamento. ¿Hubo un
segundo grupo de tiradores la mañana
del 20 de julio en Parral?
Piñón, el ahijado de Villa, así lo
afirmaba, y decía que los agujeros en la
capota del coche lo probaban. El
cronista de Parral lo aseguraba y decía
que siete tiradores militares enviados
por Calles estaban situados el día del
atentado en el techo de la finca ubicada
en el número 2 de la calle Gabino
Barreda. Un croquis de la época muestra
que la casa número 2 era propiedad de
un tal Mr. Finland y estaba en el
momento de los hechos deshabitada.
Juan Hurtado y Olín, en los años 70,
aseguraba que se prepararon 25 hombres
en Monterrey, a las órdenes de Júpiter
Ramírez, de las fuerzas del general
Amaro, y que tras varios meses
entrenando fueron enviados a Parral. El
general Enrique León Ruiz, citado por
Calzadíaz, dirá que, ciertamente, un
grupo de oficiales del 50 regimiento de
caballería, a las órdenes del coronel
Júpiter Ramírez, estuvo en un punto
cerca del puente de los Carrizos entre
Canutillo y Parral. No dice qué día
sucedió esto, ni si actuaron o eran una
fuerza en reserva. La versión la refuerza
el propio Calzadíaz citando al general
Lamberto Álvarez, que conoció en
Durango en 1957 a un militar que a su
vez le presentó a un segundo militar que
había participado en el asesinato de
Villa. Éste decía que la mayor parte de
los emboscados eran soldados de la
guarnición de Félix Lara.
En octubre del 2004 el narrador
acompañó al doctor Rubén Osorio y
juntos revisaron el Dodge Brothers en el
museo dedicado a Villa en la calle
Décima de Chihuahua. La Secretaria de
Turismo del estado de Durango decía
que el coche tenía 63 impactos.
Visualmente, estaba claro que había dos
tipos de impactos, aquellos causados
por las balas expansivas y otros menos
agresivos en apariencia, que deberían
ser de pistola. Podían verse con
claridad 11 impactos en la parte trasera
y diez en el lado derecho del coche
sesgados de arriba hacia abajo, uno en
la izquierda, uno en el frente y dos en las
varillas que sostenían el techo. La
escasez de balazos en el frente obedecía
a que el parabrisas desapareció
destrozado por los disparos.
Los impactos en la parte trasera habían
sido explicados como los que fueron
disparados por el vigilante Juan López y
los hechos desde las casas 7 y 9 cuando
el carro de Villa rebotó contra el poste.
¿Pero los tiros de arriba hacia abajo en
el lado derecho del automóvil?
Toda buena historia es, en el mejor de
los casos, interminable.
NOTAS
a) Fuentes. Martín Luis Guzmán: “Villa
y la revolución” en el libro del
Centenario. Ramón Puente: Hombres de
la revolución: Calles. Jesús Vargas:
“Crónica de la muerte de Villa” en
Francisco Villa y la Revolución
Mexicana en el norte. Vilanova: Muerte
de Villa. El Demócrata 22 julio 1923. El
informe de la comisión de los diputados
reproducida en Robleto: La mascota de
Pancho Villa y en El Universal. Rodolfo
Casillas: “Punto culminante de la
tragedia”, “Pancho Villa killed...”, “9
heridas recibió...”. José Raya Rivera
PHO 1/69. Vasconcelos: El desastre.
Frazier Hunt: One american and his
attempt at education. Justino Palomares:
“Anecdotario de la revolución”. Vicente
Martínez PHO 1/73. Vito Alessio:
“Episodios de la revolución”. Ignacio
Richkardy: 60 años en la vida de
México. Torres: Hazañas y muerte de
Francisco Villa.
La correspondencia de Salas y Amaro
en los papeles de Amaro en el Archivo
Torreblanca; una parte ha sido
reproducida en la revista Boletín núm.
32. En el Torreblanca se encuentra
también la correspondencia ObregónCalles.
Además: Guillermo Ramírez: “Melitón
Lozoya”, “Hoy en la madrugada fue
aprehendido el jefe de los asesinos del
general Villa”. El testimonio de
Valenzuela en Pere Foix: Muerte de
Villa, citando un artículo periodístico
del 25 de mayo de 1951, tres días
después de la muerte de Salas Barraza.
Los tiros en el coche. Carrasco: Vida
del general Francisco Villa y entrevista,
Juan Hurtado y Olín PHO 1/30.
Calzadíaz: Hechos reales 7. Otilio
Orestes: “Se desvanece la leyenda del
mayor Salas Barraza”.
b) Culpables. Hay una secuencia
temporal en el conocimiento público.
Salas Barraza se autoinculpa (1923).
Melitón Lozoya reclama el patrimonio
del crimen a fines de los 30 en libro del
escritor de Durango Guillermo H.
Ramírez: “Melitón Lozoya”. Ceja Reyes
identifica al resto de los asesinos
materiales en una serie de reportajes
periodísticos en La Prensa (“Hablan
quienes mataron a Villa” y “Faltan
muchas verdades en el asesinato del
Centauro”) en 1960 y en su libro Yo
maté a Francisco Villa diez años más
tarde. Con esto se cierra el
conocimiento sobre el grupo de
tiradores. A lo largo de todos estos años
se filtran pequeñas historias sobre lo
que en este libro se ha dado llamar el
segundo piso. A fin de siglo Loyo:
“Obregón, Calles y Amaro en la muerte
de Villa”, y Katz: Pancho Villa,
explorando el archivo Torreblanca
trazan la conexión con Amaro e insinúan
la de Calles en lo que podría llamarse el
tercer piso de la conspiración.
c) Sobre la teoría de los masones.
Medina: “La logia de Parral fue el sitio
en que el imponderable Estado Mayor
de la escuadra y el compás, de la 45 y el
30-30, trazó el plan de ataque”. El hecho
es que es muy probable que el segundo
piso de la conspiración lo constituyeran
masones; Ricaud lo era, desde luego,
presidente de la Logia, y los militares
que auxiliaron a Salas Barraza lo eran
también. Sin embargo no existían
conflictos que enfrentaran a Villa con la
masonería. Parece más bien que varios
de los asesinos de Villa y sus cómplices
eran masones y no que los masones
asesinaron a Villa.
SETENTA
LA CABEZA PERDIDA
El capitán José Elpidio Garcilazo
contará muchos años más tarde que en
noviembre de 1925 el coronel Francisco
Durazo Ruiz, jefe de la guarnición de
Parral, el 11° batallón de infantería, le
ordenó que subiera a su coche rojo
(tenía otro azul) y lo llevó a pasear por
la ciudad. Viajaron en silencio hasta que
el general le dijo que le quería encargar
una delicada misión. Y nuevamente
volvió el silencio. Finalmente le dijo:
—Oiga, Garcilazo, el general Obregón
quiere la cabeza de Villa y yo le voy a
encargar a usted el asunto —y cuando el
capitán, espantado, inquirió a qué se
debía tal dislate, recibió la respuesta
tradicional:
—La orden viene de arriba. Nombre
usted a uno de sus hombres de confianza.
Garcilazo era un capitán sin mayor
mérito que, un par de años antes, había
mandado el pelotón que fusiló a Manuel
Chao; pero comprendía claramente lo
que significaba andar jugando con la
memoria de Villa. De tal manera que,
sin curarse del todo del espanto, llamó
al cabo Silva, sugirió que órdenes
superiores indicaban que había que
robar la cabeza de Pancho Villa e indicó
que formara un grupo. Silva se lo tomó
con toda calma y habló con algunos
soldados de la guarnición, de tal manera
que así pasó el fin de año sin que nada
sucediera. A poco Durazo volvió a
llamar al capitán Garcilazo y le pidió
cuentas, para después sugerirle que
hiciera a un lado a Silva y nombrara otra
persona. La designación cayó sobre el
cabo Figueroa.
Finalmente, el 2 de febrero de 1926
Durazo le dijo al capitán que si no salía
el asunto habría que “borrar las huellas”
(matar a los dos cabos que estaban en la
operación), y le envió a su casa dos
barretas y una pala. Garcilazo, dándose
cuenta de que la cosa se ponía peligrosa
con su jefe, porque Durazo era temible
(en esos días se contaba que había
matado de su mano a tres desertores),
decidió pasar a la acción y dejando a un
lado al cabo Silva le dijo al cabo
Figueroa que buscara dos o tres
soldados más, fuera al cementerio y
estudiara discretamente la tumba.
La tarde del 5 de febrero, a casi tres
años del asesinato de Pancho Villa, el
capitán Garcilazo organizó su grupo, que
según las versiones tendría entre cuatro
y cinco hombres: cabo N. Figueroa,
soldados Anastacio Ochoa, José García,
Nivardo Chávez y José Martínez, que
llevaba el segundo apellido de
“Primero” porque en el cuartel había un
homónimo. Dispuso que recogieran las
palas y las barretas, que tomaran una
linterna sorda y un litro de alcohol y dio
órdenes de no llevar armas.
Durazo, por su parte, organizó la
protección para los profanadores,
mandando al sargento yaqui Lino Pava a
que de madrugada impidiera el paso a
las cercanías del cementerio a lecheros
y trasnochadores. Dio la misma orden al
sargento Cárdenas Aviña: “Nos
ordenaron vigilancia en las cuatro
esquinas del camposanto”. Garcilazo
ignoraba estas segundas operaciones.
Esa noche Durazo no estaría en la
guarnición de Parral, como una manera
de alejarse de lo que sería sin duda un
tremendo escándalo, sino en su rancho
llamado El Cairo, en las cercanías del
poblado de Salaíces, un lucrativo
negocio de cría de caballos en el que
tenía trabajando gratis a los soldados
del 11° batallón.
Los violadores de la tumba de Villa
saltaron la tapia del cementerio de
Parral por la parte posterior, en un lugar
llamado La Pila o La Noria, y fueron
hacia la tumba 632 de la novena
sección. El capitán Garcilazo se quedó
en las afueras del panteón. Con las
barretas comenzaron a destruir un lateral
de la tumba. Los soldados iban muy
lento y tenían mucho miedo. José García
comenzó a beberse la botella de alcohol
que habían llevado para desinfectarse;
nadie les había dicho que el cuerpo
estaba embalsamado y que no había
riesgo porque habían pasado tres años
del entierro. Finalmente lograron romper
un costado del túmulo funerario y por
ahí sacaron el cajón. Llenos de temor, lo
rompieron, tiraron de la cabeza de
Pancho Villa y Martínez Primero la
cortó con un cuchillo. El sargento
Cárdenas dirá que, como “estaban muy
nerviosos”, el soldado José García fue
herido accidentalmente.
Serían las tres de la madrugada.
Garcilazo había estado dando vueltas
por las afueras del cementerio durante
toda la operación y regresó al cuartel a
esperar los resultados. Poco después
llegó el espantado grupo de soldados y
le hizo entrega al capitán de una camisa
vieja en la que habían envuelto la
cabeza de Villa. Garcilazo, a su vez, la
entregó al jefe de la escolta de Durazo,
que la guardó en el cuarto del coronel.
Al amanecer del 6 de febrero de 1926,
Juanito Amparan, de oficio camposantero,
descubrió que una fosa, una
tumba muy sencilla de unos 40
centímetros de altura, con una losa
blanca, sin cruz ni ningún otro signo
distintivo, había sido violada. Era la
tumba de Pancho Villa. Al llamado de su
ayudante, el jefe de jardineros de Parral
se apersonó en el cementerio y
descubrió “que no habían sacado la
caja, sólo escarbado y roto la tapa a la
altura de la cabeza”. La noche anterior
había llovido y el terreno era un
barrizal. Gracias a eso se pudieron
observar las huellas que mostraban que
los profanadores habían entrado por la
barda sur del cementerio. Cerca de la
fosa se encontró una botella tequilera
abierta, con un líquido no identificado, y
un algodón con manchas de sangre;
huellas de huaraches y zapatones con
estoperoles, que alguien llamó “de
militares”. Es curioso que la primera
investigación la hayan hecho los
jardineros y no los policías, que estaban
aterrorizados ante la posible
responsabilidad.
Una primera revisión del ataúd permitió
al jefe de jardineros comprobar que la
profanación de la tumba había sido no
para robarse el cadáver de Pancho
Villa, sino sólo su cabeza, que habían
cortado del tronco.
Aún no se cumplían tres años del
asesinato. Las portadas de todos los
diarios del país reseñaron el hecho. El
escándalo puso en tensión a la nación.
Los militares supervivientes del
villismo amenazaron marchar en armas
sobre Parral.
Las primeras investigaciones apuntaron
hacia un gringo, chaparro, como de
cincuenta años, que había preguntado
por la fosa, cosa no muy extraña porque
la tumba se había vuelto objeto de un
turismo exótico. El camposantero dio la
filiación del gringo y dijo que se había
pasado largo rato contando y oyendo
anécdotas sobre Villa. La policía de
Parral descubrió en las afueras del hotel
Juárez un automóvil con placas de El
Paso que tenía huellas de lodo. De
inmediato fueron detenidos el
estadounidense Emil Holmdahl y un
mexicano llamado Alberto Corral, que
resultó ser primo de Luz Corral, la viuda
de Villa. La multitud trató de lincharlos.
Los investigadores encontraron una
botella con líquido en el coche y
Holmdahl se lo tuvo que beber para
demostrar que no era nada raro, se
trataba de agua destilada.
En sus primeras declaraciones,
Holmdahl, que había combatido hacía
una docena de años con Villa y luego
había sido guía de la Expedición
Punitiva, decía que todo se trataba de un
error. Años después le daría al
periodista estadounidense Bill McGaw
una versión de por qué se encontraba en
Parral. Contaba que había estado
buscando con Alberto Corral un
pequeño tesoro de más de 10 kilos de
oro en pequeñas barras y finalmente lo
encontró, engañando a un grupo de
bandidos que les cayeron encima. Pagó
a sus guías y se fue con Alberto a Parral.
Tenían una llanta floja y se quedaron en
el hotel. Estaba en el garaje cuando
Alberto lo llamó y dijo que 15 federales
lo habían arrestado. Los llevaron a la
cárcel y querían lincharlos. Un juez de
la ciudad de México los exoneró. El oro
había desaparecido. Curiosamente, Emil
Holmdahl retornó a El Paso el 12 de
febrero, tan sólo una semana después de
los hechos, libre de persecuciones.
En los siguientes días decenas de
versiones, a cuál más exótica, se
ofrecieron como respuesta al paradero
de la cabeza de Villa. Ya desde el día 7
de febrero El Siglo de Torreón se hacía
eco de los rumores de que un millonario
estadounidense de Nuevo México había
ofrecido una fortuna por el cráneo de
Villa. El cónsul mexicano en Chicago
pedía instrucciones a la Secretaría de
Relaciones Exteriores, porque muy
serios rumores avisaban que la cabeza
era esperada en esa ciudad por un grupo
de científicos, quienes iban a estudiarla,
y Charles Harris registra,
equivocándose en la fecha, que los
rumores asolaron El Paso durante esos
días, llegando a afirmarse que la cabeza
estaba enterrada en una ladera del monte
Franklin.
La imaginación popular se desbordaba.
En Parral todo era rumores. Se decía
que había descendido un avión en el
cercano campo de Las Ánimas, como
sucedía cuando un avioncito llevaba
materiales y recogía muestras de la
compañía minera San Rafael. Esta vez,
se rumoreaba, había llegado el coronel
Durazo con una escolta que espantó a
los mirones y entregó una maleta al
aviador. La historia no era cierta,
Durazo aún no había regresado a Parral
y a pesar de que se decía que estaba a
cargo de la investigación, tres días
después de los sucesos seguía en
Salaíces.
Otros rumores dirigían las sospechas
hacia la guarnición de Parral, donde se
contaba que el médico Manuel F.
Villaraoz había atendido el día siguiente
al capitán Garcilazo de un corte y se
dijo que había perdido uno de los dedos
de la mano derecha. La historia no era
cierta. El único herido era el soldado
que llevaba el chistoso nombre de
Martínez Primero, que se había herido
en la mano al cerrar la puerta de un
coche.
El escándalo nacional arreciaba. ¿Quién
había robado la cabeza de Villa? ¿Quién
la había mandado robar? ¿Para qué la
querían? ¿Dónde estaba el macabro
trofeo? ¿Cómo se podía arrancar de la
memoria confrontaciones producidas
por la revolución si se insultaba a los
muertos? En el país de las historias
delirantes, esta era la más delirante de
todas.
Durante los años siguientes se
ofrecieron decenas de explicaciones y
casi todas ellas incriminaban al coronel
Durazo. Se decía que el presidente
Plutarco Elías Calles había hecho un
sorteo entre un grupo de militares y le
había tocado a Durazo. Se decía que
Durazo había leído un panfleto escrito
en inglés y tradujo mal. Creyó haber
leído que se ofrecía una recompensa de
50 mil dólares por la cabeza de
Francisco Villa, cuando en realidad se
trataba de un viejo volante que lo
reclamaba vivo o muerto en 1916. El
hijo adoptivo de Villa, Francisco Piñón,
aseguraba que el general Arnulfo R.
Gómez le ordenó a Durazo que robara el
cráneo a cambio de 50 mil pesos que le
ofrecían unos gringos.
Pero la mayoría de las versiones
apuntaban hacia la teoría de que Durazo
estaba en tratos con el intermediario de
un millonario estadounidense que por
razones de venganza ofrecía 50 mil
dólares por la cabeza de Villa, y que la
presencia de Emil Holmdahl en Parral
no era accidental.
Se cuenta que Ernesto Weisel, chofer de
Durazo, llevó la cabeza a Jiménez para
entregársela a Holmdahl en el hotel
Chow, pero el gringo sólo daba la mitad
de los 10 mil dólares prometidos (en
otras versiones, que fijan el encuentro en
la estación de tren de Jiménez, se
vuelven 25 mil pesos y en otras son sólo
10 mil pesos), de tal manera que la
cabeza volvió a manos de Durazo.
Holmdahl, al que la historia persiguió a
lo largo de su vida, entrevistado ya en la
vejez por McGaw, atribuía a la
imaginación de un reportero
estadounidense lo de los cinco mil o 50
mil dólares.
Los rumores que involucraban a Durazo
iban creciendo y el general Santiago
Piña Soria, comandante de la 5a zona
militar se entrevistó con él (se decía que
había visto la cabeza) y le ordenó
deshacerse del macabro despojo, so
pena de fusilamiento. Durazo, muy
espantado, tratando de librarse de la
cabeza, pocos días después del atentado
mandó a llamar de nuevo al capitán
Garcilazo. La cabeza seguía bajo la
cama del coronel, envuelta en la camisa,
ahora dentro de un canasto de mimbre.
¡A su regreso de El Cairo el coronel
había estado durmiendo sobre la cabeza!
Durazo estaba pálido y le dijo:
“¡Llévese eso!”. Garcilazo se la entregó
al cabo Figueroa, quien la metió en una
caja de municiones de 7 mm (otros dirán
que de 30-30) y la clavaron para dejarla
bien cerrada. Acompañado por el chofer
de Durazo, el tal Wiesel, fueron hacia El
Cairo, en la carretera de Parral a
Jiménez y allí le indicaron a un soldado
que trabajaba en las caballerizas que,
por órdenes del coronel, enterrara la
caja. “Se fue por el camino viejo en
dirección al cerro del Huérfano, quizá
caminó unos 100 metros, y excavó a un
lado del viejo camino, casi a flor de
tierra.”
Al paso de los años, la voz popular
consolidaría esta versión, confirmada
por el capitán Garcilazo. José Raya
Rivera dirá: “La cabeza de Villa se sabe
que está aquí en El Cairo”. En octubre
del 2003, en la lonchería La Chispita de
Salaíces, Chihuahua, el narrador habló
con algunos vecinos del pueblo; los más
viejos todavía contaban que la cabeza
estaba enterrada “por el cerro”, cerca
del ejido de lo que antes fue El Cairo, y
algunos precisaban: “Bajo la escuela
secundaria General Francisco Villa”, lo
cual sería un acto de justicia accidental
maravilloso.
Pocos días después del robo el teniente
coronel Ignacio Sánchez Anaya, que era
el subjefe de la guarnición, viendo los
rumores que corrían aquí y allá, y en
medio del escándalo nacional, inició una
investigación clandestina de la que más
tarde informó a la Secretaría de Guerra
en la ciudad de México. En ella decía
que la cabeza de Villa estaba en manos
del coronel Durazo, que para esos
momentos había pedido un permiso.
Marcelo Caraveo, orozquista no muy
villista, pero hombre de honor y
comandante militar de Chihuahua,
destituyó a Durazo poco después.
El grupo de profanadores de la tumba
terminó muy mal. José García murió a
los pocos días de gangrena. El cabo
Figueroa pidió un adelanto de su salario,
desertó y desapareció. Fidel Martínez,
ex subteniente, el Shunco, testimoniaría
más tarde que Durazo ordenó la muerte
de dos de los soldados, porque temía
que hablaran. Sea esto cierto o no, el
caso es que otro de los soldados murió
en una pelea tras un juego de baraja,
acuchillado por un compañero. El cabo
Silva murió alcohólico y el soldado
Martínez Primero murió en
circunstancias extrañas. Martínez había
estado contando la expedición nocturna
en el cuartel. Garcilazo reconoce que le
dio un par de bofetadas y lo mandó
arrestar y que “ya no supo luego de él
[...] quizá lo ejecutaron”. El 8 de febrero
apareció muerto y lo sepultaron el 14,
una semana después del robo. De
Garcilazo se dijo que había muerto en
Monterrey poco después, pero en verdad
abandonó la guarnición, se ocultó y se
fue a trabajar a la ciudad de México,
donde muchos años después lo
localizará Víctor Ceja Reyes para
entrevistarlo.
Durante años diversas versiones sobre
el paradero de la cabeza de Pancho
Villa siguieron haciéndose públicas. En
1929 circuló en la prensa la información
de que el cráneo de Villa se exhibió en
Estados Unidos en el circo Ringling
Brothers y se cobraban 25 centavos para
verla. El circo negó tal versión y nunca
pudo encontrarse un testigo que la
hubiera visto. Se diría que la exhibieron
en el Museo Americano de Historia
Natural de Nueva York, con un letrero
que decía que la habían adquirido por
sesenta mil dólares, y luego la retiraron
(un par de años más tarde). Si es así,
ningún fotógrafo registró el macabro
trofeo y nadie reconoce haberla visto.
Se dijo que un detective mexicano le
siguió el rastro hasta la frontera de
Tamaulipas y México donde estaba
enterrada. El hijo adoptivo de Villa,
Piñón, aseguraba que la cabeza fue
pasada a los Estados Unidos en doble
tanque de gasolina. Un anticuario
estadounidense diría que la cabeza
estaba en su poder (1967) en Nichols,
Iowa, que se la había dejado un artista
llamado Ivanhoe Whitted (identificado
en otro artículo como Ivance Whitte),
quien a su vez la había comprado a un
aventurero que la había encontrado en un
granero cerca de Columbus. El narrador
ha visto fotos del supuesto cráneo de
Villa en poder del anticuario y las
perforaciones de bala no parecen
coincidir con las heridas de Villa que se
aprecian en las fotos del cadáver velado
en el hotel Hidalgo en 1923.
En la década de los 60, el entonces
general Durazo, acosado por la prensa,
se vería obligado a fabricar una nueva
versión. El Chololo, jefe del Estado
Mayor del general Arnulfo R. Gómez
(ambos murieron dos años después del
robo en el alzamiento contra Obregón),
andaba de visita por Chihuahua y la
noche antes del robo estaba en Parral y
él fue el autor material. Decía también
que Gómez la había robado porque
admiraba mucho a Villa, a pesar de que
lo había combatido, y quería que un
científico estudiara la cabeza.
Argumentaba, finalmente, que él se
había callado para no comprometer a un
amigo, soportando estoicamente la
acusación. Durazo cerraba
declaraciones diciendo que la cabeza la
tenía en su poder “un patriota”.
En entrevista con el periodista Juan
Ibarrola, Durazo le contó que un
sargento a su mando se la robó para
dársela a unos gringos del Museo
Smithsonian, que la querían estudiar,
pero al final el negocio no se hizo y el
sargento desapareció. Ibarrola dice que
mientras estaba conversando con el
general vio una caja sobre la chimenea y
en un descuido de su entrevistado, que
estaba buscando un mapa, la abrió y
descubrió un cráneo con perforaciones
de bala. Cuando le preguntó a Durazo,
éste se incomodó y dio por terminada la
entrevista.
Por si esto fuera poco, Durazo le reveló
al coronel López Salazar que dejaría en
su caja fuerte un sobre cerrado, para ser
abierto después de su muerte, donde
contaría la verdad, admitiendo que hasta
entonces no lo había hecho.
La noticia se filtró a los periódicos. En
sus últimos días Francisco Durazo sufría
constantes pesadillas en el cuarto de
hospital donde murió y decía que
(Pancho) “había venido a buscarlo”.
Tras su muerte, los parientes informaron
a la prensa que no existía tal sobre, por
más que lo buscaron.
No fue el único perseguido por el
fantasma de la cabeza de Villa. En los
últimos años de la vida de Holmdahl se
hicieron públicas un par de historias que
parecían sugerir que él se había quedado
finalmente con la cabeza. Su amiga
Aurora Steinhauer recordará muchos
años después de lo sucedido, que
cuando vivía en el hotel Sheldon de El
Paso guardaba algo de gran valor en el
cuarto, porque cuando salía se quedaba
vigilando un yaqui que andaba con él. L.
M. Shadbolt recordaba que en 1926 o
27, en el Sheldon, a Emil lo hospedaban
gratis pero no le pagaban comida y
bebidas. Emil andaba “bajo de fondos y
sediento” y anduvo con él de parranda
en Ciudad Juárez durante cinco días.
Holmdahl traía una botella de tequila
Cuervo en una mano y un paquete
envuelto en papel en la otra. Y de
repente dijo que tenía algo que
enseñarles, desenvolvió el paquete y
mostró la cabeza de Villa.
La historia hubiera quedado allí de no
ser porque en los últimos años una serie
de investigaciones sobre la sociedad
Skull and Bones de Yale, sugiere que en
la colección de cráneos que posee esta
fraternidad estudiantil secreta se
encuentra una cabeza de Pancho Villa
que Emil L. Holmdahl vendió a Frank
Brophy un graduado de Yale y amigo de
Prescott Bush (el abuelo de George W,
también miembro de la sociedad, al
igual que su padre), por 25 mil dólares.
¿Había vendido Holmdahl una falsa
cabeza de Villa aprovechando su
popularidad en el asunto? En los últimos
años la demanda de que George Bush
devuelva la cabeza de Pancho Villa a
México ha venido creciendo entre los
estudiantes mexico-estadounidenses,
inclusive se muestra un mapa en la red
del lugar donde se supone está la
cabeza, los cuarteles generales de Skull
and Bones llamados The Tomb, enfrente
de la Yale University Art Gallery.
El narrador cree francamente que el
cráneo de Villa reposa en las cercanías
de Salaíces, enterrada en su caja de
balas de Mauser de 7mm. Pero también
cree que esta historia es interminable y
que bajo la forma de nuevas versiones
se seguirá reproduciendo. En último
caso, todos los ciudadanos de Parral
saben, porque se los decían para
meterles miedo cuando eran niños, que
es frecuente que una carroza de
fantasmas descienda en las noches sobre
el cementerio de su ciudad para
saquearlo.
NOTAS
a ) Fuentes. Será Víctor Ceja Reyes
quien fije la responsabilidad de Durazo
y dará los nombres de los autores
materiales en: Yo decapité a Pancho
Villa y “La cabeza de Villa y su
paradero”. Garcilazo, tras la muerte de
Durazo, será entrevistado por Ceja
Reyes. El testimonio de Anastacio
Ochoa llegará mediante lo que había
contado a su amigo el sargento Zafra,
que lo narrará años más tarde.
Adolfo Carrasco Vargas: ¿Dónde está
Francisco Villa? y “Vida del general
Francisco Villa”, dará otra composición
del grupo: teniente coronel (era
sargento) Roberto Cárdenas Aviña, cabo
Miguel Figueroa, soldados Saniel Cruz y
Felipe Flores, y el chofer de Durazo,
Ernesto Wiser. Una lista más apegada a
la de Garcilazo la dará Benjamín
Herrera Vargas en “La cabeza de Villa
está en Salaíces, Chihuahua” y “Durazo
decapitó a Pancho Villa.” Según
Garcilazo, el soldado que cortó la
cabeza al cadáver de Villa fue Nivardo
Chávez, pero el capitán no estaba ahí en
ese momento, estaba fuera del panteón.
Sobre la intervención de Holmdahl. Bill
McGaw: “Villa’s head nearly costs
adventurer his”, “Holmdahl, a soldier of
fortune who has made a few of them”,
“True story of Villa’s missing head” y
un largo capítulo en South West Saga.
También: William Stewart: “L.A.
soldier’s ghost walks with Villa’s
head”, “Friends fill in gaps on L.A.
adventurer” y “Skull of Pancho again in
haunt”. Douglas Meed: Soldier of
fortune, adventuring in Latin America
and Mexico with Emil Lewis Holmdahl.
Arturo Blancas: “¿Dónde está la cabeza
de Pancho Villa?”
Jesús Vargas, en “El aguafuerte”, narra
la versión de que la cabeza se fue a
Chicago, basado en el reporte de la
SRE. Haldeen Braddy: “The head of
Pancho Villa” y “Myths of Pershing’s...”
Guillermo Asúnsolo: “Mexican
Historians ponder fate of Villa’s head”.
Andrés del Val: “Un gran negocio, la
cabeza de Villa”: “Durazo supo la
verdad. Dejó documentos sobre la
muerte de Villa y si no habló antes fue
por...” Armando González Tejeda:
“Contesta el general Durazo”. John
Carman: Villa’s skull in Iowa?” Helia
d’Acosta: “¿Dónde está la cabeza de
Pancho Villa?” Ignacio Alvarado
Álvarez: “Pancho Villa, el ideólogo”,
“Anticuario estadounidense que dice
poseer la cabeza de Villa”. Acero: “El
general Durazo afirma que está en manos
de un patriota”, “Un anticuario tiene el
posible cráneo de Pancho Villa”, “Fue
robada la cabeza del célebre guerrillero
Pancho Villa”, “Fue robada la cabeza
del cadáver del célebre guerrillero
Francisco Villa”, “Nada se aclara en el
robo de la cabeza de Villa”. Juan
Ibarrola: “Misterio y realidad sobre la
cabeza de Pancho Villa”. Rafael
Heliodoro Valle: “En el archivo de
Villa debe haber datos del tesoro”.
Medina: Francisco Villa. Cuando el
rencor estalla. Vilanova: Muerte de
Villa. Harris: Strong man. Elías Torres:
“La cabeza de Villa”. José Raya Rivera
PHO 1/69. Manuel Arce: “¿Dónde está
la cabeza de Villa?”. Gonzalo de la
Parra: “La verdad más aproximada
sobre la cabeza de Villa”.
Sobre la Skull and Bones. “Conservan la
cabeza de Villa en la universidad de
Yale”, Alexandra Robbins: Secrets of
the Tomb: The Ivy League, and the
Hidden Parts of Power. Ron
Rosenbaum: “At Skull and Bones,
Bush’s Secret Club Initiates Ream
Gore”. Zach O. Greenburg: “Bones may
have Pancho Villa skull”. Ernesto
Cienfuegos: “George Bush... please
return the skull of Pancho Villa”.
Robbins y Rosenbaum ofrecen opiniones
contradictorias. Prescott Bush era
miembro de la Skull and Bones, así
como su hijo y nieto. Eso explicaría las
presiones para que Holmdahl quedara
libre.
b ) Luis Emilio Holmdahl, nativo de
Iowa, se fugó de su casa a los 15 años y
se unió al ejército estadounidense en
Filipinas. Soldado de fortuna en China.
Bombero en San Francisco después del
terremoto. Fue oficial de rurales con
Díaz y luego se sumó al ejército
maderista una vez que triunfó la
revolución. Tras el golpe se incorpora a
las tropas de Villa y hace la campaña de
Chihuahua hasta ser herido en Tierra
Blanca. Más tarde, guía de la Punitiva.
En 1914 Homldahl fue detenido en
Estados Unidos por violar las leyes de
no intervención. Habiendo abandonado
el ejército estadounidense después de la
guerra mundial, se lanzó de nuevo a
México a buscar tesoros villistas. Algo
sabía de los tesoros de Urbina, aunque
no puede ser cierto que, como él dice,
estuvo con la expedición de Villa a Las
Nieves cuando fue muerto Urbina. Como
tampoco debe ser cierto que años
después buscó esos tesoros junto al
actor Emil Jannings. Holmdahl murió el
4 de abril de 1963.
SETENTA Y UNO
CASI FINAL
“De las revoluciones guelve uno
enfermo. Yo anduve un tiempo como
distraído. Con cualquier ruidito me
asustaba. En las noches casi no dormía.
Me despertaba bañado en sudor, con
alferecía. Soñaba que me iban a matar.
Clarito me veía trozado por las balas”.
En el C. Burton Saunders Memorial de
Berryville, un pueblo perdido en el sur
de los Estados Unidos, al final del siglo
xx los administradores del museo
mostraban orgullosos, en una vitrina, las
verdaderas espuelas de Pancho Villa.
De los sueños del villista Domitilo
Mendoza a las falsas espuelas de
Berryville, todo es memoria. En México
(y en la franja sur de Estados Unidos,
donde Pancho Villa sigue siendo objeto
de intensa curiosidad) todo es memoria,
y la memoria no es otra cosa que una
sabia mezcla del eco del olvido
involuntario y el recuerdo que persiste
en regresar. Los jirones de esta historia
aparecen y desaparecen en millares de
esquinas a lo largo de los años,
escondidos o casi, como pidiendo
permiso para volver a ser, para ser
contados.
En un mercado en Ciudad Juárez, junto
con chamarras y sarapes se venden fotos
imposibles.
—En esa época, la gente de Villa le
cortó el brazo a Obregón para liberarlo
de las esposas que llevaba y así pararon
lo del fusilamiento —dice el vendedor.
—También tenemos fotos de cuando iba
entrando a Chapultepec, cotorreando con
Benjamín Argumedo.
Por más que le digo que Obregón perdió
el brazo de un cañonazo en Santa Ana y
que Argumedo en aquella época andaba
huyendo de Villa porque era colorado y
huertista, su versión le parece mejor que
la mía.
La última vez que pasé por ahí, existían
422,000 entradas en el buscador que uso
habitualmente en internet, relacionadas
con el villismo (333,249 en el buscador
de Google). Están asociados al nombre
de Pancho Villa mariachis que se rentan,
monedas conmemorativas, juegos de
computadora (“Pancho Villa dead or
alive”, Sierra Madre Games, 12
dólares), varias decenas de películas,
libros, giras turísticas, muñequitos,
cantinas, la verdadera silla de montar,
restaurantes en Moscú, caballos de
carreras, taquerías, cocteles, el motoclub
Los Centauros de Juárez, textos del
ejército dominicano explicando la
batalla de Torreón, páginas en finés,
noticias sobre las tres piezas para mezzo
soprano y piano tituladas “Pancho
Villa”, que Rob Zuidam compuso en
Amsterdam en 1992, empresas
constructoras, una oferta para comprar
trabajos universitarios sobre Villa (click
para ordenar PANCHO VILLA. Career
of Mexican general & revolucionario.
20 páginas, 12 fuentes, 9 citas. $136) y
hasta una exótica y no por ello menos
apreciable convocatoria, en su
irreverencia: “Soy nieta de Pancho Villa
y todos los de Atotonilco me la pelan”,
en la zona de encuentros sexuales y
citas.
No son menos potentes los altares de un
subterráneo y sorprendente culto
popular. Durante algunos meses Paloma
y Jorge Lavalle abastecieron al autor de
cosas que iban encontrando en tiendas
perdidas atrás de la Merced, en el
mercado de Sonora de la ciudad de
México: soldaditos de plomo, pequeñas
estatuas de yeso con un Pancho Villa
kitsch y travesti, con las pestañas
rizadas de pelo verdadero; medallas de
plata dedicadas a Pancho Villa, “el
astuto”; veladoras que “daban mucha
suerte” y tienen estampada en blanco la
imagen del caudillo con salacot y
estampitas que de un lado muestran la
foto o el dibujo y detrás una oración “al
espíritu mártir de Pancho Villa”, oración
que si se reza “9 días seguidos al caer
de la tarde” es muy efectiva, u otras que
invitan a que “tú que supiste vencer a tus
enemigos, me socorras en mis negocios
y penalidades”.
Adolfo Carrasco Vargas, cronista de
Hidalgo del Parral, escribió un extraño
artículo titulado: “La Extraña Incidencia
Del Número 7 En La Vida Y Muerte Del
General Francisco Villa”. Encuentra
doscientas relaciones con el número 7:
los miembros de su familia, las letras en
el nombre de cada uno de ellos
(Hipólito sin H para que cuadre), el
nombre de Durango, nombre y segundo
apellido del violador de Martina, los
nombres de los bandoleros Ignacio
(Parra) y Refugio (Alvarado); los años
de lucha (1913 a 1920); julio, el mes del
año 23; los mercenarios (eran 9); los
que venían en el auto el día de su
asesinato. Si hubiera hecho el esfuerzo
lo mismo le hubiera salido con el 5 o
con el 8.
De un culto a otro, Villa es generoso en
las anchas alas que extiende: todo lo
cubre. En la red corre el rumor de que
Villa “fumaba mota”, varias páginas que
están a favor de la legalización de la
mariguana lo aseveran y lo ilustran con
una foto, claro, virada al verde, aquella
del momento de la rendición, sentado
fumando junto a Ornelas. Y se remiten a
los versos de la cucaracha, aquella que
“no tenía mariguana para quemar”, como
soporte ideológico. He oído la misma
versión de boca de un villista de pro,
Héctor Carreón, pero no me ha mostrado
ninguna prueba. Por más que Adán Uro
recuerde que “Villa no sabía liar ni un
cigarrillo”, la voz sigue corriendo.
Los objetos han sido convertidos en
reliquias laicas, material de museos
imposibles y muy posibles, o negocios
del espectáculo. Días después de la
muerte de Pancho Villa unos gringos
pasaron por Parral y trataron de adquirir
el Dodge Brothers, pero no encontraron
a quién comprárselo. Ofrecían 15 mil
dólares. Por azares varios el coche,
repleto de balazos, fue a dar a las manos
de Luz Corral y se quedó en el patio de
la casa de la calle Décima en Chihuahua
como un mudo recordatorio de que la
casa pertenecía a un hombre asesinado a
balazos. Y allí quedó para que fuera
admirado hasta que en 1952 el carro
desapareció y la opinión pública,
alertada por la prensa, armó un
tremendo desaguisado, lo que en México
se llama un “buen borlote”. Después del
robo de la cabeza, con estas cosas en
México no se jugaba. Luz Corral, que
vivió permanentemente en condiciones
económicas muy cercanas a la miseria,
explicó que se lo había rentado a un
empresario llamado Houston para que
organizara con él un tour por Estados
Unidos y el coche estaba en un garaje en
El Paso. La cadena periodística García
Valseca hizo campaña porque pensaba
que era el prólogo para que el coche se
vendiera. Casi se arma un conflicto
binacional. Finalmente, el automóvil
regresó a la Quinta Luz. De esa no se
perdió, pero David Romo cuenta que un
gobernador chihuahuense de no muchas
luces dijo que el coche estaba “muy
estropeado por los balazos” y ordenó
que lo arreglaran, con lo que estuvieron
a punto de destruir su valor histórico y
testimonial. Afortunadamente no pasaron
de pulirlo un poco, si comparamos el
estado actual con las imágenes de
Memorias de un mexicano de Salvador
Toscano.
Las huellas de Villa se prolongan en sus
pistolas, reales y ficticias: el día 2 de
agosto de 1955 se robaron del Museo
Internacional de El Paso, en la calle
Montero, la “supuesta y verdadera”
pistola de Villa. Los ladrones entraron a
las dos de la madrugada y rompieron la
vitrina. Salieron en silencio, sin robarse
nada más. Todo un homenaje. No era la
misma pistola que llevaba encima
cuando lo mataron, una Smith & Wesson
calibre 44 de cañón largo, cuyas fotos se
conservan en los archivos del diario La
Prensa de la ciudad de México, y
quedaron en manos de agentes del
ministerio público, para de ahí ser
robadas por algún funcionario fetichista
o negociante. En el Pancho Villa
Museum, en Columbus, se muestra un
Colt calibre 45 de cinco tiros que
supuestamente le regaló Abraham
González a Villa en 1911. Tiene unos
grabados primitivos y está chapado en
oro y níquel, con cachas de madreperla
que no deben ser originales. El número
de serie es 148441. En los años 60, en
la caja fuerte del juzgado tercero de la
primera corte penal también estaba la
pistola que le regaló a Villa en 1911
Jesús Moreno y que usó en Juárez, una
Colt 44 con la inscripción Gral.
Francisco Villa. U. del Parral, 1911, que
debe ser uno más de los apócrifos restos
que el villismo ha dejado a lo largo y
ancho de México, porque Villa en 1911
no era más que coronel.
Todo Villa. De esa manera extraña en la
que el pasado se presenta en el presente:
parafernalia, eco, memorabilia. Pero si
los restos materiales, las estatuas, las
pistolas, las sillas de montar parecen
clonarse y gozan de mucho aprecio,
mucha menos suerte han tenido los
personajes secundarios de esta compleja
historia. Fuera de las grandes figuras
que los libros han registrado, centenares
de piezas clave en la enorme trama que
fue Francisco Villa y el villismo se han
disuelto sin dejar rastro. No es fácil
saber qué pasó con unos y con otros.
Cuando su hermano Hipólito se alzó en
la rebelión delahuertista, los nuevos
federales tomaron Canutillo y saquearon
la hacienda; eran tropas del general
Ignacio Enríquez, el eterno enemigo
chihuahuense de Pancho Villa; de alguna
manera estaban tomando una venganza
pospuesta, se llevaron los pabellones de
los catres y los traían como distintivo en
las gorras, y se llevaron un retrato al
óleo en el que Pancho Villa se estaba
casando con Soledad Seáñez, que por
cierto era muy malo. Hipólito se salvó
de esa y sobrevivió muchos años a su
hermano. El hombre que había manejado
los millones de dólares de la División
del Norte, en 1962 estaba casi en la
miseria, viviendo de su pensión de
general de 800 pesos, que no le
alcanzaba para dar educación a sus dos
hijos. A mediados de los 50 le habían
expropiado su hacienda para hacerla
ejido y le dejaron “una tirita de siete
hectáreas” a la que decía que los
ejidatarios no lo dejaban entrar. Tuvo
tiempo de declarar a la prensa: “A mí no
me da vergüenza haber quedado pobre,
aunque ahora al honrado no lo llaman
así, sino pendejo”. Murió en el rancho
de Fresno en soledad absoluta y sólo
descubrieron su defunción tres días
después de su muerte.
El general Eugenio Martínez, el
“rendidor” de Villa, acusado de haber
participado en la rebelión de Serrano a
fines de los años 20, terminará en el
exilio a los 70 años, emborrachándose
en París enamorado de una argelina
llamada Arlette; ahí se lo encontrará
Contreras Torres. Morirá en Madrid en
1932, cuando intentaba regresar a
México.
Manuel Chao merece una novela. De El
Paso, donde estaba exilado, comenzó un
largo periplo que lo llevó a Nueva
York, España, Montecarlo, París. Y las
malas lenguas, que en México no faltan,
dicen que llevó la tan gran vida que
terminó pobre. Se enroló en 1922 en un
movimiento revolucionario en Costa
Rica que triunfó. Regresó a México y se
levantó en 1924 con De la Huerta. En
Jiménez fue capturado y, después de un
juicio sumarísimo, fusilado muy cerca
de Canutillo.
George Carothers, el enigmático gringo,
murió en Lake Hiawatha en New Jersey,
en agosto del 39, después de haber
salido definitivamente de México en
1918. Nunca escribió sus memorias. Si
tenía un archivo, nunca apareció.
Félix Sommerfeld terminó de
contrabandista de armas, trabajando
para Aureliano Blanquet en Guatemala.
Luego se desvaneció.
Tras la revolución, Otis Aultman, el
camarógrafo que mejor capturó la
imagen de Villa, se volvió un fotógrafo
tradicional. Durante muchos años su
estudio en la calle San Francisco, en El
Paso, fue la sede de un club informal
formado por periodistas, aventureros y
soldados de fortuna, que se dedicaba a
contarse unos a otros lo que habían
vivido en la Revolución Mexicana.
Morirá al caer de una plataforma en el
callejón por el que entraba a su tienda,
en marzo del 43. Sus archivos se
perdieron y danzando de un lado a otro
fueron finalmente a dar a la Biblioteca
Pública de El Paso.
Gómez Morentín, uno de los secretarios
de Villa, murió asesinado en México en
un supuesto crimen pasional entre
homosexuales, después de haber sido
administrador de correos.
En 1930 el periodista José C. Valadés
visitará en su rancho al general
Urbalejo, el último de los yaquis
villistas; el viejo vendía leche y huevos
por el monte y estaba al borde de la
defunción por tristeza.
A la muerte de Villa, Luz Corral, la
Güera, estaba viviendo en la casa de la
calle Décima que llevaba su nombre y
poco a poco la fue convirtiendo en
museo villista. En medio de las penurias
económicas mantuvo la casa abierta y
contó a todos los que la visitaron sus
historias. El 6 de julio de 1981 morirá,
dejando estipulado en su testamento que
la casa se volvería un museo propiedad
de la nación.
Ella, con las otras viudas de Villa,
protagonizará después de la muerte de
Pancho una extraña batalla legal que
sólo puede entender quien haya seguido
atentamente la historia de los amores del
general. Soledad Seáñez la resume
mejor que nadie en una frase que siendo
casi verdadera, peca de surrealista: “La
verdad es que sólo habemos tres viudas
legítimas de Pancho: doña Luz,
Austreberta y yo”. Sin duda eran más de
tres, porque al final de su vida su estatus
matrimonial era imposible de aclarar,
pero en el larguísimo debate que siguió
a la muerte de Villa sólo ellas tres,
Manuela Casas y los hijos de Juanita
Torres intervinieron. El tema de la
viudez legítima era más que
simplemente un reconocimiento de
jerarquía republicana, había que
desentrañar el caos matrimonial de Villa
en función de la herencia. Y Villa no
había dejado testamento.
Friedrich Katz califica la herencia de
cuantiosa: Canutillo, seis casas en
Chihuahua, dos casas en Parral, el hotel
y dos ranchos pequeños (según el
juzgado que en 1914 habría de llevar el
intestado de Villa). No había tal, era
mayor la apariencia que la realidad. Las
propiedades que hereda Villa: la casa
de Décima núm. 500 en Chihuahua (la
Quinta Luz, en rigor propiedad de la
propia Luz), el rancho las Ánimas que le
costó 600 pesos en febrero de 1913, el
hotel Hidalgo de Parral que le había
regalado el millonario Rodolfo
Alvarado (y que él a su vez le había
entregado a Manuela Casas con la casa
de Parral), una casa en la calle Ochoa
de Chihuahua que le había costado 1,500
pesos. La mitad del rancho La Boquilla,
que le había costado 5,000 pesos. Estos
dos últimos comprados en 1922. Pero
parte de esos bienes desaparecieron
pronto porque a la muerte de Villa
Canutillo fue tomado por Bienes
Nacionales a cuenta de una deuda de
200 mil pesos que Villa tenía con el
gobierno y otra con empresarios
estadounidenses, de 50 mil pesos, por
implementos agrícolas.
En el debate por la herencia las viudas
se lanzaron a la búsqueda de padrinos
en el aparato estatal. Luz Corral, el 30
de julio de 1923, le escribió a Obregón
diciendo que obraban en su poder los
documentos que la hacían casada con
Pancho, que si Pancho se casó luego con
Austreberta, no había divorcio previo, y
pidió su apoyo para denunciar el
intestado que supuestamente había sido
denunciado ya por Hipólito y
Austreberta. Obregón le contestó que
pasara por la capital a tratar el asunto y
con gusto escucharía.
Austreberta, a su vez, el 23 de agosto
del 23 le escribió a Obregón pidiendo
que intercediera por ella; luego, en otra
carta, le pidió que le quitara Canutillo a
Hipólito (del que ya se había
distanciado) y nombrara un
administrador. Obregón no quería líos y
diciendo que no tenía autoridad
transfirió el asunto a los jueces.
En torno a las viudas se fueron formando
grupitos: Jaurrieta y Carlitos Jáuregui
con Luz. Hipólito, al principio con
Austreberta, que contaba con el apoyo
de su compadre, el general Eugenio
Martínez.
Obregón le propuso a Luz que Hipólito y
ella se hicieran cargo de Canutillo de
común acuerdo y más tarde la llamó
para que dejara el hotel Hidalgo de
Parral a Austreberta y a los dos niños
que Villa tuvo con ella (sin darse cuenta
de que se lo quitaba a Manuela Casas).
Luz le respondió que ella conocía al
menos 10 hijos de Pancho y a muchos
los había criado, y que la hacienda la
controlaba Bienes Nacionales para
cubrir la deuda. Al final el presidente,
con tal de salir del lío, propuso que se
repartiera entre todos los hijos lo poco
que quedaba.
Tras la rebelión delahuertista
Austreberta consiguió un mandato
judicial para quedarse con Canutillo.
Obregón parecía tomar partido por Luz,
a la que debía su intercesión cuando
Villa quería matarlo. Manuela Casas
también reclamaba la casa de Parral y el
hotel para ella y sus hijos, que tanto
derecho tenían como los de Austreberta.
El primer round terminó cuando a Luz la
reconocieron como heredera y le
compraron en una miseria lo que
quedaba de Canutillo. Austreberta se
quejará amargamente: “Más tarde,
después de su muerte, he tenido que
luchar para poder educar a mis hijos.
Me quedaba el hotel del Parral, pero me
lo quitaron para dárselo a una señora
que dizque había sido la única y
auténtica esposa de Pancho”.
El conflicto se reabrió en 1931, cuando
un abogado, representando a la hija de
Juana Torres, cuestionó el acta de Luz
Corral y dijo que era posterior a la de
Juana. Mientras tanto, Austreberta
consiguió pensiones para sus hijos del
gobierno de Chihuahua. Ella falleció en
1936.
Tan tarde como en noviembre de 1944,
la Comisión de Defensa de la Cámara de
Diputados resolvió que la pensión de
viudez de Villa iría a Soledad Seáñez
(porque cuando Villa se casó con Luz
por lo civil estaba casado ya con Juanita
Torres, y al morir ésta y quedar
legalmente viudo, se casó con Soledad,
y por lo tanto no era válido el
matrimonio con Austreberta). Si
Soledad no se volvía a casar, recibiría
diez pesos diarios. Cosa que sucedió
hasta que murió de una embolia en 1996
en Chihuahua, a los 100 años cumplidos.
No parece una historia, lamentablemente
mexicana, de revolucionarios vueltos
millonarios. La miseria parece rondar a
Villa y a sus parientes. Mientras el autor
estaba escribiendo este libro, una
escueta nota en un diario daba cuenta de
la existencia de una hija de Villa
llamada Guadalupe, en la población
chihuahuense de Cuchillo Parado, que
tenía 87 años y se acreditaba con una
vieja credencial de la Secretaría de la
Defensa Nacional y recibía una pensión
de 900 pesos, lo que no le alcanzaba
para comida y medicinas.
La violencia pareció perseguir a otros
hijos de Villa. Antonio Villa fue muerto
de la misma manera que su padre, el 27
de septiembre de 1967 en Chihuahua.
Cuando estaba bebiendo en un coche con
una amiga, unos desconocidos llegaron y
lo llenaron de balazos. Era inspector de
Hacienda. El crimen permaneció oscuro.
Agustín Villa murió en una pelea de
cantina en Los Ángeles. Había
participado como extra en la filmación
de una película y, cargado de dólares, se
metió en los bares hasta terminar
trágicamente. Miguel Villa Arreola, que
era piloto, murió en un accidente aéreo
en 1950 cuando tenía 30 años;
curiosamente, sería enterrado en la
tumba vacía que Trillo había dejado en
Parral. Octavio Villa Coss (el ahijado
de Felipe Ángeles) era comandante
aduanal y murió asesinado por orden de
un contrabandista profesional (por los
pistoleros de un latifundista, según otras
versiones) en una cantina de Piedras
Negras, en la década de 1960.
Algunos lugares del villismo
permanecen. Se han vuelto pequeños
museos de sitio cuidados por
campesinos eruditos, que cuentan
maravillosamente las pequeñas
historias; así es en Torreón, en Hacienda
La Loma, en la Coyotada. Pero en otros
lugares ha operado una conspiración
lingüística. Muchos de los pueblos que
fueron los santuarios del villismo
perdieron sus nombres: Tierra Blanca se
llama ahora Estación Desierto, Río
Florido es Villa Coronado, San Andrés
(base inicial de Pancho) se llama
Rivapalacio, Santa Isabel es General
Trías, Rubio se volvió Colonia
Obregón. Y una paradoja: el pueblo que
llevaba el nombre del terrateniente
Falomir se convirtió en Maclovio
Herrera, y ese pueblo que porta el
nombre del mayor amigo y enemigo de
Pancho, es un pueblo de herederos de
villistas, porque las tierras les fueron
entregadas tras su desmovilización.
No sólo los lugares cambiaron de
nombre, algunos se degradaron. La Élite,
donde tomaba malteadas de fresa en El
Paso con Pascual Orozco, es ahora una
tienda de rebajas, en la que pueden
apreciarse, si uno observa atentamente,
escondidos en el caos de las ofertas de
todo por un dólar, los viejos
artesonados en el techo. El cuartel de la
División del Norte en Chihuahua se
volvió con el paso del tiempo un
supermercado.
Pero el mayor absurdo habría de
protagonizarlo Estados Unidos, donde
en lo que fue Columbus hay un parque
que lleva el nombre de Villa, como si en
un alarde de desmemoria histórica los
estadounidenses, que tienen una extraña
varita mágica que todo lo que toca lo
vuelve Disneylandia, quisieran
homenajear al hombre que protagonizó
la última invasión a su territorio. El
puesto militar de Camp Furlong se cerró
en 1926 y un enorme jardín de cactos
cubre el lugar. Muchos edificios de la
época del raid permanecen en pie,
incluyendo el Hoover Hotel; se ha
restaurado el depósito ferroviario y
permanece en pie la vieja aduana. El 20
de noviembre de 1961 se inauguró el
parque dedicado a Villa. El hecho
provocó tal interés que asistieron 1,500
personas. La aduana se volvió el centro
de visitas del Pancho Villa State Park.
Allí se guardan viejas carabinas 30-30 y
Mauser alemanes que supuestamente
usaron los asaltantes, y unas botas altas
que, según el director del museo
(reinaugurado en 2006) pertenecieron a
Villa, y nada menos que la silla del
famoso “caballo” Siete Leguas. “Una
impostura”, afirmaba hace años Luz
Corral.
Los “tesoros de Pancho Villa”
trascendieron la muerte del personaje.
Durante años se fue construyendo una
subespecialidad dentro de la
“villología”, que era la de los
narradores del destino de los tesoros.
Los informantes más serios decían que
sólo quedaban tres “entierros” sin
recuperar. Lamentablemente no se
ponían de acuerdo en cuáles eran.
Leonardo Herrera, que se dedicó a
cavar, no sólo a documentar las
historias, sostenía que aún quedaban tres
tesoros ocultos en las cercanías de
Canutillo. En la proximidad del arroyo
del Durazno, como a 5 kilómetros de la
hacienda rumbo a Torreón de Cañas; en
una cueva cerca del puente de Río
Florido; y en una cueva como a tres
kilómetros de donde estaba el rancho
llamado Torreoncito. Max Maser hará
disminuir la cifra a dos: “Todos los
entierros los sacó para sostenimiento de
su lucha armada, quedando sólo dos
entierros que aún no han sido
localizados, uno está ubicado en la
sierra del Perico, cerca de la presa de
San Marcos, por el rumbo de las
cumbres de Majalca, y el otro en la
Laguna de Trincheras en el cañón de
Santa Clara, Chihuahua”. José A. Nieto
Houston, el coronel güero de Villa, en
los 60 recordaba otros dos, uno en la
cascada de Basasiachi, cerca de un
arroyuelo que daba a la caída de agua, y
otro en la sierra de Santa Ana, en un
acantilado muy alto, en una pequeña
cueva a la que se accedía con dificultad.
¿La cueva donde vivió oculto durante la
expedición Punitiva? A Regino
Hernández Llergo, Villa le confesó que
tenía un tesoro guardado en Canutillo
destinado a la educación de sus hijos. Si
esto era cierto, nunca apareció. Hernán
Robleto cuenta la historia de un entierro
descubierto tras la muerte de Villa, en el
que finalmente hallaron un niño muerto.
El texto es muy literario y menos de fiar
aún que la mayoría de los informes.
Leonardo Herrera recorrió los lugares
minuciosamente, probablemente buscó
los supuestos tesoros de Villa y recogió
una gran cantidad de anécdotas: una niña
que vio en un cuarto de Canutillo
alazanas de oro que paleaban como si
fueran maíz; el padre de otro le contó
que borraba los sellos de las barras de
plata con soplete; el padre de un
carpintero dijo que Villa puso a éste a
hacer cajitas de 30 centímetros de largo
y 10 de ancho en las que se guardaría el
dinero. Ricardo Michel, a la muerte de
Villa declarará al Gráfico que Pancho
había enterrado más de siete millones de
pesos.
La historia se prolongó en el tiempo. En
1953 un grupo de gringos andaba con
detectores de metal buscando los tesoros
de Pancho por la sierra Madre.
Tan tarde como en noviembre de 2003,
los habitantes de La Goma, Durango
(frente a La Loma, el lugar donde Villa
fue nombrado jefe de la División del
Norte poco antes de la batalla de
Torreón), descubrieron que su cura, que
había cerrado la iglesia por
“reparaciones”, lo que realmente estaba
haciendo era encabezar una cuadrilla
que demolió media iglesia buscando un
inexistente “tesoro”, que supuestamente
había enterrado allí Pancho Villa. El
cura huyó al ser descubierto, ante la
perspectiva del linchamiento.
Muchos villistas que cansados de pelear
se fueron a Estados Unidos, terminaron
combatiendo en la primera guerra
mundial, otros llegaron a formar en las
Brigadas Internacionales en la guerra
civil de España, y se contaba, aunque el
narrador no ha podido comprobarlo, que
había una brigada Villa en el ejército
maoísta chino y un batallón de nombre
Pancho Villa en Dien Bien Fu. Lo que sí
es cierto es que hay un pueblecito que
lleva su nombre en Rusia.
Once años después de su muerte Pancho
Villa volvió al cine, y de nuevo de la
mano de Hollywood. En 1934 se estrenó
¡Viva Villa!, con Wallace Beery
protagonizándolo, Jack Draper de
fotógrafo y Howard Hawks dirigiendo
(la película la acabó Jack Conway);
curiosamente, usaron material del
proyecto de Einseinstein (¡Que viva
México!). El novelista y guionista Ben
Hecht logró reunir todos los lugares
comunes de la estereotipada visión
estadounidense sobre el México bronco
y sin mucho respeto por los hechos
históricos puso en pie una versión del
bandido generoso y salvaje, socialmente
motivado a la venganza. La filmación no
estuvo exenta de problemas, desde la
original objeción del gobierno mexicano
contra Beery que solía hacer papeles de
villanos o bufones, hasta el despropósito
de uno de los actores estadounidenses,
Tracy que estando borracho mientras
observaba en un balcón un desfile
militar, orinó sobre las tropas y recibió
una descarga de balas como justa
reacción.
La respuesta mexicana al Villa gringo no
se hizo esperar y en 1935-36 se realizó
Vámonos con Pancho Villa, de Fernando
de Fuentes, sobre la novela de Rafael
Muñoz (quien por cierto actuaba en la
película), en donde se reunió buena
parte del talento nacional de la época:
Xavier Villaurrutia escribió el guión,
Silvestre Revueltas compuso la música,
Draper fotografió y Gabriel Figueroa
operó la cámara, Domingo Soler actuó
como Villa.
Vito Alessio escribió en la prensa a
finales de 1933: “¿Sería posible en los
actuales momentos conocer la verdad
desapasionada sobre la actuación del
general?” Y señalaba la “previa
censura” que la película había sufrido
por parte de la Secretaría de
Gobernación.
A esos filmes siguieron decenas de
películas no muy afortunadas, con la
maravillosa excepción de Reed, México
Insurgente, de Paul Leduc.
En una carta escrita al final de 1919,
Pancho Villa decía: “La historia de mis
sufrimientos será una grandeza para mis
hermanos los mexicanos, cuando
terminen las pasiones”. Pero se
equivocaba, afortunadamente las
pasiones no han terminado. Hablar mal
de Pancho Villa en Chihuahua puede
hacer correr sangre. Villa sigue siendo
una pasión interminable, en cierta
medida extraña. El narrador de este
libro fue a Chihuahua hace años, y lo
primero que hizo fue comprarse una
camiseta que decía: “Viva Villa,
cabrones”. Se la puso varias veces en
Boulder, Colorado. Una camiseta que
ofendería profundamente al historiador
Jean Meyer, que a fines de 2005
comparaba a Villa con los bandidos
chechenos llamándolo “revolucionario
criminal”, o a los autores de los
frecuentes artículos de internet que en
estos últimos años lo equiparan a Bin
Laden.
“En México Pancho Villa perdió la
guerra, pero ganó la literatura”, dirá
José Emilio Pacheco. Curiosamente, no
sólo ganará la batalla al volverse sujeto
narrativo de una de las más interesantes
generaciones de novelistas que haya
tenido México: Mariano Azuela, Martín
Luis Guzmán, Mauricio Magdaleno,
Nellie Campobello, Rafael F. Muñoz,
sino que además su historia se cruzó con
la de Heriberto Frías, Ambrose Bierce,
John Reed, Santos Chocano, José
Vasconcelos e incluso un Salvador
Novo niño al que le daban miedo los
villistas.
El sistema priísta tuvo muchos
problemas para incorporar a Pancho
Villa a su retórica y utilitaria versión de
la historia de la Revolución Mexicana, y
por lo tanto, pedirle prestada
legitimidad revolucionaria. La imagen,
durante muchos años causaba
permanentes resquemores, tensiones.
En 1956 el gobierno de Chihuahua le
encargó a Ignacio Asúnsolo la
realización de una estatua ecuestre de
Pancho Villa. Cuando estaba terminada,
antes de ser colocada en la glorieta de
una avenida de la ciudad capital, el
gobernador le transmitió al escultor que
por órdenes de arriba había que
modificar la estatua. Asúnsolo se rindió
y cambió el bigote y el ceño. En la
inauguración se habló de la estatua del
guerrillero, “del combatiente de la
División del Norte”, omitiendo el
nombre de Villa. Hasta el novelista
Rafael Muñoz, viejo y timorato, se
autocensuró y evitó hablar de Pancho.
En el público se encontraba Luz Corral,
que sonriendo preguntó en voz alta: “¿A
poco una estatua cambia la verdad?” En
la placa no se mencionaba a Villa sino
“a un soldado de la revolución”.
La estatua de Villa terminó haciéndose
en 1969 en la ciudad de México, de
mano de un escultor valenciano
refugiado en México, Julián Martínez.
Su obra fue motivo de una aguda
polémica sobre si Villa debería llevar
las riendas en la mano derecha. Las
muchas fotos que lo muestran a caballo
no resuelven el asunto, a veces en la
derecha a veces en la izquierda.
En septiembre de 1966 se inició en la
Cámara de Diputados una discusión que
fue ampliamente ventilada en la prensa,
respecto de si el nombre de Villa
debería inscribirse en letras de oro en el
recinto, tal como lo estaban decenas de
otros nombres de figuras clave en la
historia oficial y popular. El debate fue
enconado. El 8 de noviembre se llegó a
la sesión definitiva y durante siete horas
se discutió el tema y finalmente se
aprobó. La historia oficial intentaba
integrar el último de los mitos
populares. Pero la historia no terminaría
así.
El 18 de noviembre de 1976, la tumba
632 del cementerio de Parral fue
nuevamente abierta. Cumpliendo un
decreto presidencial de Luis Echeverría,
los descabezados restos de Pancho Villa
fueron exhumados en Parral y llevados
al Monumento de la Revolución de la
ciudad de México, donde reposan entre
otros los restos de Plutarco Elías Calles.
Motivo por el cual los nativos ilustrados
del DF sitúan en ese hecho la causa de
frecuentes temblores de tierra.
Actuaba como testigo el periodista
Oscar Ching, acompañado de un grupo
de militares. Dos elementos debieron
desconcertar a los exhumadores: el
ataúd no se parecía al cajón original y
tenía adornos metálicos y había dentro
un botón de carey y un crucifijo. Ching
llevó dos huesos al notario público para
que atestiguara el traslado y, cuando en
eso estaba, el director de un hospital
local, el doctor Rene Armendáriz, de
oficio ginecólogo, comentó que le
parecía que el sacro era femenino y de
una mujer joven. No le hicieron ningún
caso, muy en la lógica militar. Habían
venido a abrir la tumba 632 y eso
hicieron. Con abundante parafernalia y
ritual los restos recorrieron la ciudad de
México en un armón descubierto en un
día de lluvia, escoltados por cadetes del
Colegio Militar, y se depositaron en una
de las patas del Monumento a la
Revolución, donde año con año son
sujeto de homenajes oficiales.
Pero una historia que había comenzado a
circular en El Siglo de Torreón comenzó
lentamente a abrirse camino. Parece ser
que Pedro Alvarado y Austreberta
Rentería, de común acuerdo, trasladaron
secretamente los restos de Villa en 1931
para evitar nuevas profanaciones.
Adolfo Carrasco, cronista de Parral,
publicó en un artículo un recibo de la
presidencia municipal que así lo
acredita. La nueva tumba estaría 120
metros hacia el oriente de la original y
llevaría el número 10. Cinco años más
tarde Austreberta Rentería murió y sus
restos fueron colocados en la misma
fosa.
¿Entonces? ¿Quién estaba en la tumba en
que supuestamente debería estar Pancho
Villa? Historiadores locales dan crédito
a una historia según la cual en marzo de
1931 una mujer joven que iba a Estados
Unidos a curarse de cáncer, murió en el
hospital Juárez de Parral. Sin
documentación a la vista, porque parece
ser que la había dejado en el tren del
cual tuvo que bajar en estado grave,
ocupará el lugar de Villa en la fosa 632.
Y esa mujer anónima debe ser la que
reposa en el Monumento a la
Revolución, mientras Villa se encuentra
en la tumba 10 del cementerio de
Dolores en Parral.
Parece claro que, más allá de los restos
disueltos de una memoria colectiva que
a toda costa se aferra a su nombre y a su
estampa, Francisco Villa, manteniendo
sus mejores tradiciones y su muy
singular estilo, se volvió a fugar, logró
escapar, tuvo éxito en huir, una vez más,
del sistema.
NOTAS
a) Fuentes. “Domitilo Mendoza,
sargento primero”, entrevista de Carlos
Gallegos en Ontiveros: Toribio Ortega.
Villa y la mariguana. “Behind The
Immigrant Trailer Deaths”, “Historia de
la mariguana”, entrevista Héctor
Carreón. Adán Uro PHO 1/41.
El coche. Ceja Reyes: Yo maté... Joe
Parrish: “Pancho Villa’s death car
cranks international row”. Joe Parrish:
“Car in which Pancho Villa was killed
brought here for possible tour”,
“Mexican borders watch for missing
Villa auto”.
Pistolas. J. González Bustamante: “La
pistola de Pancho”, “Pancho Villa’s
pistol stolen from Museum”. Skeeter
Skelton: “Pancho Villa merchant of
death”.
Hipólito. “Pide justicia un hermano de
Villa”. Malaky Saad: “Habla el hermano
de Pancho Villa”. Víctor Ceja: “Faltan
muchas verdades en el asesinato del
Centauro”. Katz: Pancho Villa, lo hace
morir en el 57 pero las entrevistas
citadas son del año 1962, y José Juan
Ortega: “El general Hipólito Villa”, da
noticia de su muerte en 1964.
Los personajes. B. Herrera: “La cabeza
de Villa está en Salaíces”. Contreras
Torres: Nace un bandolero. I. Muñoz:
Verdad y mito de la Revolución
Mexicana. Guillermo Sánchez de Anda:
“Chao, revolucionario en dos países”.
Mary A. Sarber. “Aultman, Otis A.”.
Alonso Cortés: Francisco Villa, el
Quinto Jinete del Apocalipsis. J. C.
Valadés: “Visita al rancho de Urbalejo”.
El destino de los hijos en Teodosio
Duarte: Memorias de la revolución.
Francisco Gil Piñón PHO 1/9. José G.
Meixueiro: “Asesinaron a tiros a un hijo
de Villa en Chihuahua”, “Con recorrido
de 60 kilómetros, jinetes recuerdan en
Juárez a Francisco Villa”. Adolfo
Carrasco Vargas: Vida del general
Francisco Villa.
Viudas. Katz trató extensamente el tema
de las viudas de Villa en Pancho Villa.
Vilanova: Muerte de Villa, cable de UPI
12 julio 1946. Valadés/ Austreberta,
Valadés: “La vida íntima de Villa”. Luz
Corral: Pancho Villa en la intimidad.
Tesoros. Regino Hernández Llergo: “Lo
que no dije...”. Robleto: “El tesoro
del guerrillero” en La mascota de
Pancho Villa. Leonardo Herrera:
“¿Dónde están los tesoros del general
Francisco Villa?” Max Masser: “Siete
años con el general
Francisco Villa”. Cortés: Francisco
Villa. Lomax: “The treasure of Pancho
Villa”. López: “Intentan linchar a
prelado que buscaba tesoros en una
iglesia”. No sólo los tesoros de Villa
han sido material narrativo, también los
entierros de Urbina y Argumedo (F. L.
Bustamante: “Un espíritu guarda enorme
tesoro”).
Además: Escárcega: “Francisco Villa:
signo de contradicciones”. Luis
Bojórquez: “Pancho Villa vuelve a
cabalgar y despertar pasiones”. Braddy:
Pancho Villa rides again. Blanco
Moheno: Pancho Villa que es su padre.
Cervantes: Francisco Villa y la
revolución. Jordán: Crónica de un país
bárbaro. Masser: 7 años, “Mil
quinientas personas en un homenaje a
Villa. ¡En Columbus!” Puente: Villa en
pie. Jean Meyer: “Pancho Villa contra
Rusia”. José Emilio Pacheco: “Ficción
de la memoria y memoria de la ficción”.
Exhumación. Ching Vega: La última
cabalgata de Pancho Villa. Adolfo
Carrasco: “Vida del general Francisco
Villa”. Ignacio Alvarado Álvarez:
“Pancho Villa, el ideólogo”. David
Piñón: “A 80 años de su muerte”. El 9
de febrero del 26 El Siglo de Torreón
recogía el rumor de que la familia, en
previsión de profanaciones, quería
cambiarlo de lugar. Osorio: “El origen
de Doroteo Arango o Francisco Villa”.
El recibo dice a la letra: “La Señora
Austreberta Rentería Vda. De Villa,
enteró a la Tesorería General del
Estado, la cantidad de doce pesos, por
pago del derecho perpetuo en el
sepulcro donde está el cuerpo del
General Francisco Villa, sepultado en la
fosa 10 del Panteón de Dolores. Hidalgo
del Parral Chih. A 20 de Abril del 1931.
El Juez del Registro Civil, C. Carlos
Ávila”.
b) Pancho Villa en el cine. La lista es
larga, a riesgo de omisiones: Villa se
representó a sí mismo (1913 y 1914).
Raoul Walsh (1912, 1914). George
Humbert (1918). Phillip Cooper (1934).
Wallace Beery (1934). Juan F. Triana
(1935). Domingo Soler (1936). Maurice
Black (1937). Leo Carrillo (1949).
Pedro Armendáriz (1950, 1957 y dos
veces en 1960). Alan Reed (1952).
Rodolfo de Hoyos Jr. (1958). José Elías
Moreno (1967). Ricardo Palacios
(1967). Yul Brynner (1968). Telly
Savalas (1971). Héctor Elizondo
(1976). Freddy Fender (1977). Gaithor
Brownne (1985). Pedro Armendáriz, Jr.
(1989). Antonio Aguilar (1993). Jesús
Ochoa (1995). Carlos Roberto Majul
(1999). Mike Moroff (1999). Peter
Butler (2000). Antonio Banderas
(2003). (Hal Erickson: All Movie
Guíde. García Riera: México visto por
el cine extranjero. Vito Alessio Robles:
“Viva Villa”.)
c ) ¿Qué hace mi cara ahí? Una última
nota. Cuando el autor de este libro se
encontraba trabajando en el manuscrito,
su hija se acercó un día con un libro en
la mano diciendo: “Ahora entiendo
todo”, y le mostró la portada de la
edición de Rayo y azote de Ediciones La
Prensa, donde el Pancho Villa que
alguien ilustró a partir de la famosa foto
de Ojinaga, tiene la cara de este humilde
escritor, que ni siquiera sabe montar a
caballo. Habría que añadir, para que no
se sospechara ningún tipo de
manipulación, que el dibujo data de
1955, cuando el autor tenía tan sólo seis
años y nadie podría saber cómo sería y
que andaría escribiendo a los 50.
d ) La última foto. Por razones que el
autor no se ha podido explicar, siempre
quiso que este libro terminara con esta
foto del rostro de Villa tomada por autor
desconocido en la ciudad de México en
diciembre de 1914. De alguna manera
quería que esta historia culminara con
Villa mirándonos, mirando el México de
2006 y nosotros mirándolo a él.
BIBLIOGRAFÍA
1) Archivos, museos, bibliotecas,
colecciones documentales
AGN Archivos fotográficos “Derechos
de autor”, “Osuna” y “Enrique Diaz”.
AGN Presidente Madero.
Archivo Amado Aguirre, UNAM/Cesu.
Archivo Federico González Garza,
Condumex, México D.F.
Archivo Gildardo Magaña,
UNAM/Cesu.
Archivo Histórico Genaro Estrada,
Secretaria de Relaciones Exteriores,
México, D.F.
Archivo Histórico de la Defensa
Nacional, México D.F.
Archivo Histórico del ayuntamiento de
Chihuahua.
Archivo Histórico del estado de
Durango.
Archivo Histórico municipal de Ciudad
Juárez.
Archivo José C. Valadés.
Archivo municipal de Saltillo.
Archivo Treviño, UNAM/Cesu.
Archivo Venustiano Carranza,
Condumex, México D.F.
Archivos Plutarco Elías Calles y
Fernando Torreblanca, México D.F.
Biblioteca archivo, Vito Alessio
Robles, Saltillo, Coahuila.
C. L. Sonnichson Special Collections
Department, University of Texas en El
Paso. New Mexico State University. Rio
Grande Historical Collections.
Casa de la cultura Museo Gráfico de
Sabinas, Coahuila.
Casa Natal de Francisco Villa, Museo
de sitio, INAH, La Coyotada, Durango.
Centro de Información del estado de
Chihuahua.
Colección de artículos aparecidos en
Regeneración relativos al villismo,
Archivo Jacinto Barreda.
Colección de fotografías John Mc
Neely, Biblioteca UTEP.
Colección de recortes de prensa,
Biblioteca Lerdo de Tejada, Secretaria
de Hacienda.
Colección de recortes de prensa, Silvino
Macedonio, Fondo Reservado,
Biblioteca Nacional.
Colección Otis Aultman, Biblioteca
Pública de El Paso, Texas.
Fondo Basave, Biblioteca de México.
Fototeca Nacional del INAH, Pachuca.
Instituto Estatal de Documentación,
Saltillo, Coahuila.
John Davidson Wheelan collection en la
Texas A&M University.
Museo de la Revolución, Torreón.
Museo Hacienda de La Loma, Durango.
Museo Regional Francisco Villa, Parral,
Chihuahua.
Museo Toma de Zacatecas, Zacatecas.
Papeles de Enrique C. Llorente, 1912-
1915, Humanities Mss, New York
Public Library. Papeles de Haldeen
Braddy, Colecciones especiales, UTEP.
Papeles de Lázaro de la Garza, Nettie
Lee Benson Latin American Collection,
Universidad de Texas, Austin.
Programa de Historia Oral (PHO).
INAH. Biblioteca del Instituto Mora.
W.B. Hornaday: Mexican revolution
photograph collection, collection Prints.
Dpt. Colecciones especiales biblioteca
UTEP.
2) Artículos, libros, manuscritos
mecanográficos y páginas web
“5 300 hombres marchan a Torreón para
concluir de exterminar a los rebeldes”,
El Diario, 29 marzo 1914.
“$5 000 000 in cash in Villa war chest”,
New York Times, 30 enero 1914.
“Abren en Columbus museo dedicado a
Villa”, El Universal, 12 marzo 2006.
Acero, Cuauhtémoc: “El general
Francisco R. Durazo afirma que está en
manos de un patriota”, Última Hora, 24
julio 1960.
“Again report Villa slain”, New York
Times, 17 octubre 1915.
Aguayo, José Luis: “Una nota para la
División del Norte”, internet.
Aguilar, José Ángel, compilador: En el
centenario del nacimiento de Francisco
Villa, Instituto Nacional de Estudios
Históricos de la Revolución Mexicana,
México DF; 1976.
Aguilar, José Ángel: Anecdotario de la
revolución, Instituto Nacional de
Estudios Históricos de la Revolución
Mexicana, México DF, 1983.
Aguilar Camín, Héctor: La frontera
nómada. Sonora y la Revolución
Mexicana, Siglo XXI, México DF, 1977.

: Saldos de la Revolución,
Editorial Océano, México DF, 1984.
Aguilar García, Leopoldo:
“Contestación al general Berlanga.
¿Villa terrateniente y traidor?”, El
Universal, 29 abril 1961.
Aguilar Mora, Jorge: “El fantasma de
Martín Luis Guzmán”. Fractal, Internet.

: Una muerte sencilla, justa, etern
Era, México DF, 1990.
Aguirre, Amado: Mis memorias de
campaña, Instituto Nacional de Estudios
Históricos de la Revolución Mexicana,
México DF, 1985.
Aguirre, Rafael: Recopilación de
circulares del año 1916, Talleres
Gráficos de la Nación, México DF,
1927.
Aguirre Benavides, Luis: “Francisco
Villa íntimo” 24, 31 marzo 1, 3, 6, 8,
extra, 8, 27, 28 abril, 11 mayo, 22 junio
1915, El Paso del Norte, El Paso,
Texas.

: De Francisco I. Madero 
Francisco Villa, A. del Bosque
Impresor, México DF, 1966.

: “Villa cae sobre Ciudad Juárez”,
Siempre, 6 de mayo 1959.

: “Villa, o la lealtad”, Siempre, 10
junio 1959.

y Adrián: Las grandes batallas de
la División del Norte, Diana, México
DF, 1964.
Alba, Víctor: Pancho Villa y Zapata,
águila y sol de la Revolución Mexicana,
Planeta, Barcelona, 1994.
Alcubierre, Beatriz y Carreño King,
Tania: Los niños villistas, Secretaría de
Gobernación, Instituto Nacional
Estudios Históricos de la Revolución
Mexicana, México DF, 1996.
Aldana Rendón, Mario: Jalisco desde la
revolución. T. I. Gobierno de Jalisco -
Universidad de Guadalajara,
Guadalajara, 1987.
Alessio Robles, Miguel: Obregón como
militar, Editorial Cultura, México DF,
1935.

: “La convención de
Aguascalientes”, El Universal, 5 julio
1937.

: “La ruptura de los
convencionistas”, El Universal, 12 julio
193

: “El asalto a Columbus”,
Excélsior, 9 de agosto 1937.

: “La expedición Punitiva”, El
Universal, 16 agosto 1937.

: “Entre un diluvio de vítores y
aplausos”, El Universal, 21 enero 1938.

: “Una victoria que abre las
puertas de Saltillo”, El Universal, 24
enero 1938.

: “¡Viva la república!”, El
Universal, 14 febrero 1938.

: “Un homenaje al general Eulalio
Gutiérrez”, El Universal, 21 agosto

: “Cómo, después de esto, vamos a
felicitar a Villa”, El Universal, 18
septiembre 1939.

: “La entrevista entre Villa y la
comisión de civiles”, El Universal, 2 de
octubre 1939.

: “Un mensaje comprometedor”, El
Universal, 1 marzo 1948.

: “El gobierno de la Convención”,
El Universal, 24 de mayo 1948.

: “La rendición de Villa”, El
Universal, 27 diciembre 1948.

: “La muerte del general Francisco
Villa”, El Universal, 5 junio
Alessio Robles, Vito (Tobías O. Soler):
“La Convención de Aguascalientes”, La
Prensa, 23 y 30 agosto; 6,13, 20, 27
septiembre. 4, 11, 18, 25 octubre; 1, 8,
15, 22, 29 noviembre, 6, 13, 20, 27
diciembre 1942; enero 3, 10, 17, 24, 31;
y febrero 7, 14, 21, 28 de 1943.
Alessio Robles, Vito: La Convención
Revolucionaria de Aguascalientes,
México, Instituto Nacional de Estudios
Históricos de la Revolución Mexicana,
1989.

: “¡Viva Villa!”, El Universal, 14
diciembre 1933.

: “La vida íntima del general
Villa”, Todo, 2 junio 193

: “Francisco Villa”, Excélsior, 21
julio 1938.

: “Los chocolateros de la
revolución”, Todo, 4 agosto 1949.

: “Convención revolucionaria de
Aguascalientes”, Todo, 16, 23 febrero,
2, 9, 16, 23, marzo, 20, 27 abril, 4 mayo
1950 y 22 febrero 1951.

: “Episodios de la revolución”
Todo, 6, 13, 27 marzo, 3, 10, 17, 24
abril, 1, 8, 15, 22, 29 mayo, 5, 12 junio
1952, 23 y 30 diciembre 1954, 15, 23,
29 diciembre 1955 y 12, 29 enero 1956.

: “Gajos de historia”, Excélsior,
25 marzo, 22 abril y 28 octubre de 

: Manuscritos, tomo XXXII.
Biblioteca Archivo VAR, Saltillo, sf.
Almada, Francisco R: La revolución en
el estado de Chihuahua, 2 ts., Instituto
Nacional de Estudios Históricos de la
Revolución Mexicana, México DF,
1964-65.

: Vida, proceso y muerte de
Abraham González, Instituto Nacional
de Estudios Históricos de la Revolución
Mexicana, México DF, 1967.
Almazán, Héctor: “Mi padre, factor
decisivo contra el porfirismo: una hija
de Villa”, Excélsior, 7 agosto 1976.
Almazán, Juan Andreu: “Memorias”, 
Universal, 22, 23, 25 al 31 enero, 1 y 6
febrero y 18 marzo 1958.
Alonso Cortés, Rodrigo: Francisco
Villa, el Quinto Jinete del Apocalipsis,
Diana, México DF, 1972.
Altamirano, Graziella: “Movimientos
sociales en Chihuahua, 1906-1912”, en
La Revolución en las regiones, T. I,
Universidad de Guadalajara,
Guadalajara, 1986.

y Guadalupe Villa, compiladoras:
Chihuahua, textos de su historia, 3 ts.
Gobierno de Chihuahua - Instituto de
Investigaciones Mora, Universidad
Autónoma de Ciudad Juárez, México
DF, 1988

: “Los años de revolución” en
Durango una historia compartida, T. II,
Instituto Mora, t. 2, DF, 1997.
Alvarado, Rafael: “Obregón y Villa ante
la historia” Todo, 15 Julio 1943.
Alvarado Álvarez, Ignacio: “Pancho
Villa, el ideólogo”, internet.
Álvarez, Maurilio T.: “Pancho Villa”,
Excélsior, 9 mayo 1956.
Álvarez Salinas, Gilberto: Pancho Villa
en Monterrey, Ediciones Con,
Monterrey, 1969.
Amaya, Juan Gualberto: Madero y los
auténticos revolucionarios de 1910, spi,
México DF, 1946

: Venustiano Carranza, caudillo
constitucionalísta, spi, México DF,
1947.

: Los gobiernos de Obregón,
Calles, Spi, México DF, 1947.
Amaya C, Luis Fernando: La Soberana
Convención Revolucionaria, 1914-1916,
Ediciones Conmemorativas Soberana
Convención Revolucionaria de
Aguascalientes, Aguascalientes, 1991.
“Americans disarm angry rebel leader”,
New York Times, 18 mayo 1911.
“Amnesty offered by general Villa”, El
Paso Times, 30 diciembre 1913.
Anderson, Mark Gronlund: Panc
Villa’s revolution by headlines.
University of Oklahoma Press, Norman,
2000.
Ángeles, Felipe y otros: La batalla de
Zacatecas, spi, Zacatecas, 1998.
Ángeles, Felipe, Antonio Olea, Darío
W. Silva y otros: La batalla de
Zacatecas, spi, Zacatecas, Zacatecas,
1998.
“Angustiosa miseria vive una prima del
Centauro”, La Prensa, 21 agosto 1961.
“Anticuario estadounidense que dice
poseer la cabeza de Villa”, El Heraldo
de México, 31 de agosto 1967.
Appelius, Mario: El águila de
Chapultepec, Casa Editorial Maucci,
Barcelona, sf.
Arce, Manuel: “¿Dónde está la cabeza
de Villa?”, recorte de prensa.
Arcos, Camerino: “Tribuna nacional.
Con esto te alivias y la frazada de
Lupe”, Novedades, 13 diciembre 1966.
“Archivo del general Felipe Ángeles”,
Heraldo de México, 8 al 18 agosto
1923.
Arellano Z., Manuel: “Siempre descubre
la última carta del general Francisco
Villa al presidente Madero en 1913.
Fugitivo en Texas suplica y amenaza”,
Siempre, 4 marzo 1964.
Arenas Guzmán, Diego: El régimen del
general Huerta en proyección histórica,
Instituto Nacional de Estudios de
Historia de la Revolución Mexicana,
México DF, 1970.
Armendáriz, José Luis: “Saucillo en la
pacificación de Francisco Villa”,
internet.
Arreola, Antonio: “La legislación del
villismo y la concepción norteña sobre
la tenencia de la tierra”, en Francisco
Villa y la Revolución Mexicana en el
norte, Universidad Juárez, Durango,
1998.
Arriaga Vizcaíno, Adolfo: El sueco que
se fue con Pancho Villa, Océano,
México DF, 2000.
Arzate Armendáriz, Gilberto: “Las dos
satisfacciones más grandes del general
Francisco Villa”, Memoria del VI
Congreso de Historia de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, noviembre 1975.
“Aseguran que nació en Colombia
Pancho Villa”, EL Nacional, 27 julio
1978.
Así fue la Revolución Mexicana, ts. 7 y
8 (biografías y cronología), Salvat,
México DF, 1985. .
“Assails Villa, is taken to hospital”, El
Paso Herald, 16 diciembre 1913.
Aúnsolo, G.: “La trágica muerte de
Fierro”, El Heraldo de Chihuahua, 23
marzo 1945.
Atkin, Ronald: Revolution. México
1919-1920, John Day Co., New York,
1969.
“Attack in Ojinaga”, El Paso Morning
Times, 31 diciembre 1913.
Ávila Espinosa, Felipe Arturo: El
pensamiento económico, político y
social de la Convención de
Aguascalientes, Instituto Cultural de
Aguascalientes - INEHRM,
Aguascalientes, 1991.
Avitia Hernández, Antonio: Corrido
histórico mexicano, Porrúa, México DF,
1977, 5 ts.
Avitia Hernández, Antonio: Los
alacranes alzados. Historia de la
revolución en el estado de Durango. spi,
México DF, 2003.
“Ayer salieron para Torreón el señor
Carranza y su gabinete”, Vida Nueva, 7
mayo 1914.
Azcona, Francisco B.: Luz y verdad:
Pancho Villa, el científico y la
intervención, Coste & Frishter, New
Orleans, 1914. Son dos folletos
seriados.
“Balazos en el cuerpo de Pancho Villa”,
La Prensa, 21 marzo 1966.
Barlow, Lester P: “Volando para Villa
en México”, National Aeronautíc
Association Review, abril 1926.
“Barlow, villista y pionero del ataque
aéreo, falleció”, Últimas noticias, 6
septiembre 1967.
Barra, Paula A.: “No todos los balazos
fueron fotografiados por los Cassasola”,
El Sol de Hidalgo. 16 diciembre 1998.
Barragán Rodríguez, Juan: Historia del
Ejército y la Revolución
Constitucionalista, Instituto Nacional de
Estudios sobre la Historia de la
Revolución Mexicana (INEHRM),
México, 1985, 2 t.
Barrios Álvarez, Martin H.: Biografía
de un balcón, Editorial Velux,
Chihuahua, 1951.

: “Las muertes de Pancho Villa”,
Heraldo de Chihuahua, 27 junio 1959.

: “El plan de San Luis y los
levantamientos de San Andrés y
Guerrero”, Heraldo de Chihuahua, 30
enero 1960.

: “La fuga de Pancho Villa”,
Heraldo de Chihuahua, 25 enero 1963.
Barrón, Heriberto: “Lo que he visto en
México”, La Prensa, 23 febrero, 24
mayo 1932.
Barrón, Luis: La tercera muerte de
Revolución Mexicana. Historiografía
reciente y futuro en el estudio de la
revolución, Cide, México DF, 2002.
Basurto, Félix, César Rodríguez,
Benjamín García Luna y otros: 75
aniversario de la batalla de Zacatecas,
Gob. del estado, Zacatecas, 1989.
Bauche Alcalde, Manuel: Pancho Villa,
retrato autobiográfico, prólogos de
Guadalupe y Rosa Helia Villa, UNAMSantillana,
México DF, 2003.
Beals, Carleton: Porfirio Díaz, Domés,
México DF, 1982.
Beezley, William Howard: Insurgent
Governor. Abraham Gonzalez and the
Mexican Revolution in Chihuahua,
University of Nebraska, Lincoln, 1973.
Behr, Edmond: “Pancho Villa from
bandit to military dictator”, El Paso
Herald, 6 diciembre 1913.
Belkin, Arnoldo: “La llegada de los
generales Zapata y Villa al Palacio
Nacional el 6 de diciembre de 1914”,
INAH, 1980.
Beltrán, Enrique: “Fantasía y realidad
de Pancho Villa”. Historia Mexicana,
Núm 61, recorte de prensa.
Benedicto, Luis: “Los guerrilleros”, La
Prensa, 16, 21, 23, 28 febrero, 2, 3, 5, 7,
9, 14, 16, 20, 23, 26 marzo 1931.
Benjamin, Thomas: La Revolución
Mexicana, memoria, mito e historia,
Taurus, México DF 2003.
“Benton was slain by pistol shots in
Villa’s office”, New York Times, 1
marzo 1914.
Bermejo Mora, Edgardo: “Cómase un
tamal, mi general”, internet.
Berumen, Miguel Ángel: Pancho Villa,
la construcción del mito, Berumen y
Muñoz editores, Ciudad Juárez, 2005.

: 1911/II. Las imágenes, Berumen
y Muñoz, editores, Ciudad Juárez, 2004.
Blancas, Arturo: “¿Dónde está la cabeza
de Pancho Villa?”, Novedades, 
octubre 1954.
Blanco Moheno, Roberto: Pancho Villa
que es su padre, Diana, México DF,
1973.
Blumenson, Martin: Patton: The Man
Behind the Legend, 1885-1945, William
Morrow and Company, Nueva York,
1985.
Bojórquez, Luis: “Pancho Villa vuelve a
cababalgar y despertar pasiones”,
Novedades 3 diciembre 1969.
Bolio, Edmundo: “El oro de Pancho”, El
Nacional, 14 agosto 1965.
Bonilla jr., Manuel: Diez años de
guerra. Sinopsis de la historia verdadera
de la Revolución Mexicana. Primera
parte 1910-1913. Avendaño, Mazatlán,
1922 (Nueva edición de las dos partes
en FIHR, México DF, 1976).

: El régimen maderista, Ediciones
Arana, México DF, 1962.
Boot, Max: The Savage Wars of Peace:
Small Wars and the Rise of American
Power. Basic Books, New York, 2003.
Borrego, Enrique: “Francisco Villa
gobernador de Chihuahua”, Novedades,
25 enero 1936.

: “Pancho Villa y Sancho Panza”,
recorte de prensa.
Braddy, Haldeen: Cock of the wal
University of New México Press,
Albuquerque, 1955.

: “Pancho Villas hidden loot”,
Western Folklore, Los Angeles, abril
1953.

: “The head of Pancho Villa”,
Western Folklore, Los Angeles, enero
1960.

: “Loves of Pancho Villa”,
Western Folklore, Los Angeles, julio
1962.

: “Myths of Pershing's Mexican
campaign”, Southern Folklore Quarterly,
septiembre, 1963.

: “Dr Husk on Pancho Vi
Western Review, primavera, 1964.

: Pershing’s Mission in Mexico,
Texas Western Press, El Paso, 1966.

: Pershing’s air army in Mexico,
Password, Primavera, 1967.

: Pancho Villa rides again, Paisano
Press, El Paso, 1967.

: “General Scott on Pancho Villa”,
Password, verano, 1968.

: “Pancho Villa capitulation: an
inside look”, Password, Primavera
1969, El Paso.

: The paradox of Pancho Villa,
Texas Western Press, El Paso,
Breceda, Alfredo: México
revolucionario, Ediciones Botas,
México DF, 1941.
Brenner, Anita: La revolución en blanco
y negro, Fondo de Cultura Económica,
México DF, 1985.
Brondo Whitt, Encarnación: La división
del norte, Centro Librero la Prensa,
Chihuahua, 1996.
Brownlow, Kevin: The war, the west
and the wildernes, Knopf, New York,
1978.
Bryan, Howard: The night of the raid,
New México, 1976.
Bush, I. J.: Gringo doctor, Caxton
Printers, Caldwell, 1939.
Bustamante, Luis F.: Del Ébano a
Torreón, Tipografía El Constitucional,
Monterrey, 1915.

: “El audaz plan de Villa para
apoderarse de Carranza”, Todo, 12 y 19
diciembre 1933.

: “Pancho Villa tuvo el apoyo e
intereses norteamericanos”, Todo, 19
diciembre 1933.

: “Los americanos contra Villa”,
Todo, 26 diciembre 1933.

: “El ataque a Columbus al grito
de ¡Viva Villa!”, Todo 9 enero 1

: “Villa se pronuncia por el plan
de Aguaprieta”, Todo, 16 enero 1934.

: “¿Quién ordenó el asesinato de
Francisco Villa?”, Todo, 12 noviembre
1935.

: “Salas Barraza no disparó contra
Villa”, Todo, 19 noviembre 1935.

: “Dos veces ofreció Calles
subordinarse a Pancho Villa”, Todo, 4
febrero 1936.

: “Por qué mató Pancho Villa por
propia mano, al general Tomás Ornelas,
que había sido su amigo”, Todo, 3
marzo 1936.

: “Pancho Villa y el escánd
la francesa”, Todo, 17 marzo 1936.

: “La complicada psicología de
Villa”, Todo, 5 mayo 1938.
Caballero, Margarita: Siete leguas,
cuarta edición, spi, Parral, sf.
Caballero Alcántara, Alberto C:
“Anécdota de la revolución. ¡Viva
México!”, El Universal, 27 diciembre
1960.
Caddle, Bertram B.: “Villa captures the
city of Ojinaga”, El Paso Morning
Times, 9 enero 1914, extra 4.

: “Villa directs his army at
Ojinaga”, El Paso Morning Times, 9
enero 191

: “Villa begins march to Torreón”,
El Paso Morning Times, 11 enero 1914.
Cadena Solís, Jesús R.: La gran
travesía, spi, sf.
Calderón Arzamendi, R.: Las batallas de
Celaya, manuscrito, Archivo Valadés.
Calero, Bernardo: “La doble muerte del
general Francisco Villa”, Excélsior, 20
enero 1928.
Calzadíaz Barrera, Alberto: Hechos
reales de la revolución. I Tomo,
Ediciones Patria, México DF, 1979.

: Hechos reales de la revolución.
II Tomo, 1984, Ediciones Patria,
México DF, 197

: Hechos reales de la revolución.
III Tomo, Ediciones Patria, México DF,
1972.

: Hechos reales de la revolución.,
El general Ignacio Pesqueira, IV Tomo
Editorial Patria, México DF, 1973.

: Hechos reales de la revolución.
El general Martín López hijo militar de
Pancho Villa, V Tomo. Ediciones Patria,
México DF, 1975.

: Hechos reales de la revolución.
Por qué Villa atacó Columbus. VI Tomo.
Ediciones Patria, México DF, 1977.

: Hechos reales de la revolución.
Muerte del centauro. VII 
Ediciones Patria, México DF, 1980.

: Hechos reales de la revolución.
General Felipe Ángeles, VIII Tomo,
Editorial Patria, México DF, 1982.

: “Villa, el rayo de la revolución”,
Siempre, 15 junio 1966.
Camp, Jean: Cabalgando con Pancho
Villa, Editorial Azteca, México DF,
1956.
Campaña de 1910 a 1911, Secretaría de
Guerra y Marina, México DF, 1913.
Campo, Xorge del: Cuentistas de la
Revolución Mexicana, Ediciones
Luzbel, México DF, 1985, 8 t
Campobello, Nellie: “Perfiles de Villa”,
Revista de Revistas, 7 agosto 1932.

: “La muerte de Tomás Urbina”
Todo, 20 febrero 1934.

: Cartucho. Relatos de la lucha en
el Norte. En La novela de la Revolución
Mexicana, Aguilar, México DF, 1963.
Nueva edición con prólogo de Jorge
Aguilar Mora en Era, México DF, 2004.

: Francisco Villa, Antología.
Iced/Dif, Durango, sf.

: “El ataque a Torreón por el
general Villa”, 30 diciembre 1935 y 7
enero 1936, recorte, Archivo de la
Secretaría de Hacie

: Apuntes sobre la vida militar de
Francisco Villa, Ediapsa, México DF,
1940.
Canales Santos, Alvaro: La amnistía de
Pancho Villa en Sabinas, El Dos,
México DF, 2002.

: y Elisa Gutiérrez Galindo:
Siluetas de Pancho Villa en Sabinas,
Gobierno de Coahuila, Saltillo, 2003.
Candelas, Sergio: La batalla de
Zacatecas, Leega - Universal, México
DF, 2003.
Cantú y Cantú, Carlos H.: Los halcones
dorados de Villa, Diana, México DF
196
Caraveo, Marcelo: Crónica de la
revolución (1910-1929), Trillas,
México DF, 1992.
Caraveo Estrada, Baudilio: Historias de
mí odisea revolucionaria. Doble hélice,
Chihuahua, 1996.
Carbajal, Andrés: “El asesinato del
general Francisco Villa”, Novedades,
26 julio 1961.
Carmán, John: “Villa's skull in Iowa?”,
Times Sunday Register, 27 agosto 1967.
Carnes, Cecil: Jímmy Hare News
photographer. McMillan, Nueva York,
1940.
“Carranza assails Carothers”, New York
Times, 29 octubre 1914.
Carrasco Vargas, Adolfo: entrevista en
Parral, 3 octubre 2004.

: La Extraña Incidencia Del
Número 7 En La Vida Y Muerte Del
General Francisco Villa, internet.

: Vida del general Francisco Villa,
manuscrito.

: ¿Dónde está Francisco Villa?,
internet.
Carrillo, Alejandro: “El monumento a
Pancho Villa”, El Popular, 20 agosto
1938.
Casasola, Gustavo: Historia gráfica
la Revolución Mexicana, Trillas,
México DF, 1973.
Casavantes, Gustavo: “El día 27 de
marzo de 1916, el general Francisco
Villa ataca y toma Cd. Guerrero, Chih.,
en donde sale herido”, Memorias del X
Congreso de Historia de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, julio 1980.
Casillas, Rodolfo: “Figuras de la
revolución. Vae victis”, EL Universal,
26 junio 1962.

: “Sobre la muerte de Pancho
Villa”, EL Universal, 5 febrero 1963.

: “Cómo ocurrió la muerte de
Pancho Villa”, El Universal, 12 febre
1963.

: “El plan de Salas para matar a
Villa”, EL Universal, 19 febrero 1963.

: “Punto culminante de la
tragedia”, El Universal, 5 de marzo
1963.
Castellanos, Antonio: Francisco Villa,
su vida y su muerte, 2” edición, spi, sf.
Castro Martínez, Pedro: Adolfo de la
Huerta y la Revolución Mexicana,
Instituto Nacional de Estudios
Históricos de la Revolución Mexicana,
México DF, 1992.
“Causa alarma la máquina que fuera de
Pancho Villa”, El Heraldo 
Chihuahua, 6 mayo 1946.
Ceja Reyes, Víctor: “Rumbo a
Columbus”, La Prensa, 25 mayo, 1, 3, 8
junio 1960.

: “Episodios de Villa”, La Prensa,
4, 8, 11, 13, 15, 18, 22, 25 abril 1960.
(Los primeros artículos aparecen sin
firmar.)

: “Faltan muchas verdades en el
asesinato del Centauro”, La Prensa, 5 al
9 septiembre 1966.

: Francisco Villa, el hombre,
Centro Librero La Prensa, Chihuahua,
1979.

: Yo maté a Francisco Vi
Centro Librero La Prensa, Chihuahua,
1979.

: “La cabeza de Villa y su
paradero”, Memoria del XVI Congreso
de Historia de la Revolución Mexicana,
Chihuahua, julio 1985.

: “La cabeza de Villa y su
paradero”, Memorias del XVII
Congreso Nacional de Historia de la
Revolución Mexicana, Chihuahua, julio
1985.

: Cabalgando con Villa, Centro
Librero La Prensa, Chihuahua, 1987.

: Yo decapité a Pancho Villa,
Centro Librero La Prensa, Chihua
1987.
Cervantes, Federico y Raúl E. Puga:
Cómo fue el ataque a Zacatecas, Gob.
del edo. de Zacatecas, 2 vol, Zacatecas,
1990-91.
Cervantes, Federico: Asalto y toma de
Zacatecas, spi, México DF, 1915.

: “Las memorias de Francisco
Villa”, El Gráfico, 1 marzo 1938.

: “Remembranzas históricas”, El
Gráfico, 20 enero 1939.

: Francisco Villa y la revolución,
Ediciones Alonso, México DF, 1960.

: “Juana Gallo, mixtificació
Zacatecas”, El Universal, 12 julio 1961.

: “Comentario pasional a reproche
merecido”, El Universal, 1 septiembre
1962.

: “El fin de Pablo López”, El
Universal, 13 julio 1963.

: Felipe Ángeles en la revolución,
3ª ed, spi, México DF, 1964.

: “Caballos de campaña”, El
Universal, 11 septiembre 1965.

: “La Punitiva y el escondrijo de
Villa”, El Universal, 22 abril 1966.

: “Quién condujo al general Villa
herido”, El Universal, 16 abril
Cervantes, Federico M.: “Carta de Villa
al presidente De la Huerta”, El
Universal, 5 junio 1965.

: “El presidente De la Huerta
contesta a Villa”, El Universal, 15 junio
1965.

: “La última hazaña del general
Villa”, El Universal, 10 julio 1965.

: “Un yanqui denigra a Pancho
Villa”, El Universal, 17 julio 1965.

: “El gran rebelde pacta con el
gobierno”, El Universal, 24 julio 1965.

; “Apoteosis del general Villa y
sus hombres”, El Universal, 31 julio


: “Cómo se escribe la historia”,
recorte de prensa.

: “¿Discusión o diatriba?”, recorte
de prensa.

: “Ideología y obra del general
Villa”, recorte de prensa.

: “La nueva vida de Villa en
Canutillo”, El Universal, 28 agosto
1965.
Cervantes Ramírez, José: “El dia en que
Pancho Villa se puso verde de cólera”,
Novedades, 23 febrero 1969.
Cervera, Juan: “Historia de Las tres
pelonas; recordando a Isaac Calderón”,
inter
Chalkley, John F.: Zach Lamar Cobb: El
Paso Collector of Customs and
Intelligence during the Mexican
Revolution, 1913-1918, Texas Western
Press, El Paso, 1998.
Chavira, Antonio: “Sucesos históricos
de la revolución de 1910”, Memorias
del V Congreso de Historia de la
Revolución Mexicana, Chihuahua,
noviembre 1975.
Chávez, Armando: “Villa y la toma de
Ciudad Juárez”, manuscrito. Chávez,
Jorge Humberto: “Parral”,
mecanográfico.
Chávez López, José María: “Quiero
decir la verdad sobre mi general
Francisco Villa”, Memorias del V
Congreso de Historia de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, noviembre 1975.
Chemadura: “Los encuerados de Villa”,
La Prensa, 15 diciembre 1940.
“Chihuahua is in federal possession”, El
Paso Herald, 1 noviembre 1913.
“Chihuahua under fire 36 hours”, El
Paso Herald, 8 noviembre 1913.
Ching Vega, Oscar W.: La última
cabalgata de Pancho Villa, Centro
Librero La Prensa, Chihuahua, 1977.
Cienfuegos, Ernesto: “George Bush...
please return the skull of Pancho Villa”,
La Voz de Aztlán, internet.
Clendenen, Clarence C.: United States
and Pancho Villa: A Study in
Unconventional Diplomacy, Cornell
University Press, Ithaca, 1961.

: “The punitive expedition of
1916, a re evaluation”, Arizona and the
West, Invierno de 1961.

: Blood on the Border. The United
States Army and the Mexican Irregulars,
MacMillan, New York, 1969.
“Cómo pereció el ex jefe de la División
del Norte”, Revista de revistas, 29 de
julio 1923.
“Con motivo de una falsa información
que publica El Paso Morning Times, 
general Francisco Villa explica su
conducta respecto a los sucesos de
Chihuahua”, Periódico Oficial, 21
diciembre 1913.
“Con recorrido de 60 kilómetros, jinetes
recuerdan en Juárez a Francisco Villa”,
La Jornada, 16 noviembre 2003.
“Conservan la cabeza de Villa en la
Universidad de Yale”, Excélsior, 11
agosto 1988.
Contla Carmona, Alejandro:
“Mercenarios extranjeros en la
Revolución Mexicana”, internet.
Contreras Torres, Miguel: Nace un
bandolero, edición del autor, México,
1955.

: “Memorias y amnesias del
general Almazán”, El Universal, 21
enero 1958.

: “Almazán contra Villa. Torreón,
la tumba del ejército de Huerta”, El
Universal, 6 febrero 1958.
Copia del contrato entre Francisco Villa
y la Mutual Film Corporation, Archivo
Federico González Garza, Condumex.
Corral, Luz: Pancho Villa en la
intimidad, Centro Librero La Prensa,
Chihuahua, 1977.
“Cortaron el agua”, El Paso Morning
Times, 3 noviembre 191
Cox, Carter: “Sophie Treadwell and the
Centaur of the North; Francisco Pancho
Villa”, internet. Cravioto, Adrián: “Por
qué perdió la División del Norte en
Celaya”, Todo, 29 octubre, 5, 12, 19, 26
noviembre, 3 diciembre 1935.

: “La primera batalla de Celaya”,
Todo, 14, 21, 28 enero, 11, 18 febrero
1936.
Crónicas y debates de las sesiones de la
Soberana Convención Revolucionaria,
introducción y notas de Florencio
Barrera Fuentes, Instituto Nacional de
Estudios Históricos de la Revolución
Mexicana, México DF, 1965.
Cruz Jiménez, Teodoro: “¡Adelante l
constitución!”, El Legionario, 15 febrero
1958.
Cumberland, Charles C: La Revolución
Mexicana. Los años consütucionalistas.
FCE, México DF, 1975.
Cyrulic, John M: “A strategic
examination of the punitive expedition
into Mexico, 1916-17, internet.
D’Acosta, Helia: “En defensa de Felipe
Ángeles”, Siempre, 18 noviembre 1964.

: “Así cayó Ángeles”, Siempre, 9
diciembre 1964.
Dávalos, Marcelino: “El fusilamiento
frustrado de Pancho Villa en Jiménez”,
El Universal, 21 julio 1923
“De frente a los enemigos”, El Paso
Morning Times, 1 noviembre 1913.
De la Huerta, Adolfo: Memorias de
Adolfo de la Huerta según su propio
dictado. Transcripción y notas de
Rodolfo Guzmán Esparza, Gobierno del
Estado de Sonora, Hermosillo, 1981.
De la O HHolguín, José: Tomás Urbina,
el guerrero mestizo. Instituto Cultural
del Estado de Durango, Durango, 2000.

: La danza de la tribu, Instituto
Cultural del Estado de Durango,
Durango 2003.
De los Reyes, Aurelio: Con Villa en
México, testimonios de camarógrafo
americanos en la revolución. UNAMInstituto
Nacional de Estudios
Históricos de la Revolución Mexicana,
México DF, 1992.
DeCastro, Adolphe: Portrait of Ambrose
Bierce, Century Company, New York,
1929. Delagos, Mario N.: “Pancho Villa
y la enciclopedia”, recorte de prensa.
Díaz Soto y Gama, Antonio: “Villa”, El
Universal, 24 agosto 1938.

: La revolución agraria del sur y
Emiliano Zapata, su caudillo, El
caballito, México DF, 1976.
Documentos inéditos sobre Emiliano
Zapata y el cuartel general, AGN
México DF, 1979.
Dorado Romo, David: Ringside seat to a
revolution. Cinco Puntos Press, El Paso,
2005.
Dromundo, Baltasar: “Romance norteño
de La Adelita”, Revista de Revistas, 25
noviembre 1934.
Duarte, Teodosio: Memorias de la
revolución, Gobierno del Estado de
Chihuahua, Chihuahua, 2001.
Dueñas Ramos, David: “Españoles
salvados por una dama”, El Universal,
16 agosto 1963.
Dulles, John W.F.: Ayer en México,
FCE, México DF, 1977.
Durán y Casahonda, José: “Las mujeres
de Pancho Villa”, Todo, 2 de enero
1934.
“Durazo supo la verdad. Dejó
documentos sobre la muerte de Villa y si
no habló antes fue por...”, La Prensa, 30
septiembre 1965.
Eisenhower, John S.D.: Intervention!
The United States and the Mexican
revolution, Norton, New York, 1993.
“El albazo de Rodolfo Fierro a Lagos
fue un alarde de verdadera audacia”, El
Demócrata, 8 agosto 1923.
“El carrancismo daba un millón de
pesos por la vida de Francisco Villa”,
El Demócrata. 31 julio 1923.
“El fatídico número 13 y la revolución”,
El Heraldo Mexicano, 15 julio 1911.
“El general Villa es solamente un
soldado”, Vida Nueva, 24 abril 1914.
“El general Robles se rinde al general
Villa, retirándose a la vida privada”, La
Voz de la revolución, Durango, 4 abril
1915.
“El herrero de Conchos”, recorte de
prensa.
“El jefe de rurales F. Villa fue enviado a
la capital por órdenes del general
Huerta”, Nueva Era, 5 junio 1912.
“El motivo de la aprehensión de Villa”,
Nueva Era, 8 junio 1912.
“El origen de La Adelita”, Revistas de
Revistas, 16 julio 1933.
“El padre y hermanos de Maclovio
Herrera fueron fusilados por orden
directa de Francisco Villa”, El
Demócrata, 9 agosto 1923.
“El tesoro de Urbina”, Excélsior, 27
noviembre 1932.
Elisa Griensen a Haldeen Braddy
manuscrito, archivo Haldeen Braddy.
Elser, Frank B.: “Pershing Halts; Never
was aided by the mexicans”, New York
Times, 21 abril 1916.
“En Torreón los rebeldes han sufrido
una derrota radical”, Periódico Oficial
de Coahuila, 28 marzo 1914.
Encinas Blanco, Ángel: “Lo que no se ha
dicho de la matanza de Villa en San
Pedro de la Cueva”, XIII Simposio de
Historia y Antropología de Sonora,
Instituto de Investigaciones Históricas,
Universidad de Sonora, Hermosillo,
1989.
Enciso, X. E.: El ataque a Ciudad Juárez
y los acontecimientos del 14 al 18 de
junio, spi, 2a ed. El Paso, Texas, 1919.
Enríquez, Ignacio: “Mi entrevista con
Villa”, Impacto, 24 octubre 1962.
“Entrevista al general Francisco Villa”,
El Paso Morning Times, 9 octubre 1915.
Escárcega, Alfonso: “En Chihuahua hay
una tumba que testimonia la ingratitud de
quienes ostentamos las ideas de la
Revolución Mexicana”, recorte de
prensa.

: “Giner, subjefe de la División
del Norte”, Memorias del V Congreso
de Historias de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, noviembre 1975.

: “Francisco Villa: Signo de
contradicciones”, Memorias del IX
Congreso de Historia de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, abril 197
Escobedo, José G: La batalla de
Zacatecas (treintay dos años después),
spi, México, 1946.
Esparza, Cuauhtémoc: “La toma de
Zacatecas”, en Francisco Villa y la
Revolución Mexicana en el norte,
Universidad Juárez, Durango, 1998.
Espinosa, Elena: “Muchachitos”, La
Jornada de Morelos, 5 febrero 2006.
Esquivel Obregón, Toribio: Democracia
y personalismo, Conaculta, México DF,
1998.
“Estado de la revolución en el norte de
la república y trabajos de unificación”,
La Semana de Los Angeles, 1, 8, 15
febrero 1920.
Estol, Horacio: Leyenda y realidad de
Pancho Villa, Divulgación, México DF,
1956.
Estrada, Richard M.: Border
Revolution: The Mexican Revolution in
the Ciudad Juárez-El Paso Área, 1906-
1911, tesis de maestría, Universidad de
Texas en El Paso, 1975.
Estrada, Roque: “Vanidad y lealtad en
conflicto”, La Revolución Mexicana,
junio 1934.
“F. Villa fue asesinado en una
emboscada; el cuerpo quedó
horriblemente amotinado”, El Universal,
21 julio 1923.
Fabela, Isidro: La victoria de Carranza,
Jus, México DF, 1979.
Fatout, Paul: Ambrose Bierce, the devils
lexicographer, University of Oklahoma
Press, Norman, 1951.
“Federals flee with 5,000,000 in cash;
Chihuahua deserted”, El Paso Herald, 2
diciembre 1913.
“Federals temporary repulsed”, El Paso
Morning Times, 24 noviembre 1913.
Fernández, Gustavo G.: Mi actuación en
la Revolución Mexicana, Instituto
Municipal de Cultura, Torreón, 1999.
Fernández, Juan C. V: “¿Quién asesinó
al general Francisco Villa?”, El
Legionario, 15 septiembre y 15 octubre
1957.
Ferrer Mendiolea, Gabriel: “Hace
medio siglo: General Maclovio
Herrera”, recorte de prensa, 14 abril
1965.
Ferrer de M., Gabriel: Vida de
Francisco I. Madero, Sep, México DF,
1945.
Flores, Jorge: “Mosaico histórico”,
Excélsior, 23 abril 1960.
Flores Magón, Enrique: “El rebelde
Pancho Villa”, Todo, 23 julio 1953.
Flores, Urbano: “Prisioneros del general
Villa”, El Legionario, 31 julio 1959.
Flores Urbina, Urbano: “Remembranzas.
Entrevista con el general Francisco
Villa en la ciudad de Chihuahua”,
Revista Coahuilense de Historia, mayo,
junio 1990.
Foix, Pere: Pancho Villa, Trillas,
México DF, 1950.
“Former member of Villa’s bodygard
settles old argument; 364 bandits raided
Columbus”, El Paso Herald Post, 21
febrero 1962.
Fox, Dorothea Magdalena: “I remember
Villa when...”, El Paso Times, 28
octubre 1962.
“Francisco Villa en el alma popular”,
Revista de revistas, 27 noviembre 1938.
“Francisco Villa mató a 7 inocentes
porque trabajaban sus minas”, El
Nacional, 26 abril 1918.
“Fue robada la cabeza del célebre
guerrillero Pancho Villa”, El Correo de
Parral, extra, 6 febrero 1926,
“Fue robada la cabeza del cadáver del
célebre guerrillero Francisco Villa”, El
Siglo de Torreón, 7 febrero 1926.
Fuentes, Carlos: Gringo viejo, Fondo de
Cultura Económica, México DF, 1985.
Fuentes Mares, José: Memorias de un
espectador, Grijalbo, México DF, 1986.
Francés, José María: Vida y aventuras
de Pancho Villa, Editorial Olimpo,
México DF, 1956.
Galbraith, Kari: “Pancho Villa nunca
perdía”, El Universal, 2 enero 1944.
Galeano, Eduardo: Memoria del fuego
3, Siglo XXI, México DF, 1986.
Gallegos, José María: Sobre la captura
de Ángeles, mecanuscrito.
Garber, Mary A: The Otis A. Aultman
collection, El Paso Public Library
Assoc., El Paso, Texas, 1977.
García, Rubén: “Conferencia tremenda
de Villa con el general Herrera”, El
Legionario, 30 junio 1963.

: “El presidente Madero y el
general Navarro”, El Nacional, 20
diciembre 1959.

: “Decisivo triunfo en Torreón”,
Informador, 31 marzo 1960.

: “Cartas entre los generales Villa
y Maass (sic)”, El Nacional, 24 abril
1960.

: “Opinión yanqui sobre Villa”,
Informador, 25 agosto 1960.

: “Villa y los generales Herrera”,
Porvenir de Monterrey, 28 dici
1960.

: “Los dorados de Villa”,
Informador, 30 marzo 1961.

: “Partes y versiones sobre la
batalla de Torreón”, El Nacional, 2
abril 1961.

: “Réplica a don Federico.
¿Discusión o diatriba?”, El Universal,
17 abril 1961.

: “Una anécdota de Villa cuando
era Doroteo Arango”, El Nacional, 18
junio 1961.

: “Billetes de generales enemigos
del constitucionalismo”, El Nacional, 6
diciembre 

: “El problema económico de la
revolución. Billetes villistas”,
Informador, 8 octubre 1964.

: “El presidente Carvajal y las
presiones de Villa y Zapata”,
Informador, 27 agosto 1964.

: Anécdotas y sucedidos de la
Revolución, Costa Amic, México DF,
1972.

: “Ni psiquiatra ni sinodal, pero
Villa fue criminal”, recorte de prensa.

: “Villa sin ley ni patria”, recorte
de prensa.
García Jiménez, Juan: “Rincón de la
anécdota: La Adelita”, La Prens
enero 1963.
García Naranjo, Nemesio: “El
bandolerismo de Villa”, Excélsior, 17
marzo 1926.
García Orozco, Pascual: La estampida
del centauro, Editorial Quinora,
Chihuahua, 1979.
García Riera, Emilio: Historia
documental del cine mexicano, Cal y
Arena - U. de G., Guadalajara, 1992.

: México visto por el cine
extranjero. Era, México DF, 1987.
García Torres, Carlos: “Un episodio
vivido de la Revolución Mexicana”,
Novedades, 6 agosto 1950
Garibaldi, Giuseppe: “Cómo se efectuó
la toma de Ciudad Juárez”, El Diario, 14
junio 1911.

: A toast to rebellion. Bobbs
Merril, New York, 1935. (Hay otra
edición del 37 de Garden City
Publishing Co. NY.)
Garro, Elena: Felipe Ángeles, UNAM,
México DF, 1979.

: Revolucionarios mexicanos, Seix
Barral, México DF, 1997.
Garza Morales, Antonio: “Sólo por
películas conocí a mi padre, dice Alicia
Villa”, Excélsior, 21 noviembre 1988.
Gavira, Gabriel: Su actuación políti
militar revolucionaria, Editora del
Gobierno de Veracruz, Jalapa, 1982.
“Generals Villa victory complete”, El
Paso Morning Times, 25 noviembre
1913.
Gil Piñón, Francisco: “La muerte de
William Benton”, Memorias del VIII
Congreso Nacional de Historia de la
Revolución Mexicana, Chihuahua, julio
1977.
Gilliam, Ronald R.: “Turning Point of
the Mexican Revolution”, MHQ, marzo
2006, internet.
Gilly, Adolfo: “Felipe Ángeles: Cada
cual morirá por su lado”, La Jornada, 16
noviembre 2005.

: La revolución interrumpida, El
Caballito, México DF, 1979.

: Arriba los de abajo, Océano,
México DF, 1986.
Glines, C.V: “In Pursuit of Pancho
Villa”, internet.
Gómez, Apolonio: “La amargura de un
villista”, La Prensa, 4 julio 1967.
Gómez, Marte R.: La reforma agraria en
las filas villistas, Instituto Nacional de
Estudios Históricos de la Revolución
Mexicana, México DF, 1966.

: Pancho Villa, un intento
semblanza, FCE, México DF, 1974.
Gómez García, José; “Diario del
público: la entrada de villistas en
Chihuahua”, El Universal, 10 enero
1962.
Gómez Madariaga, Adalberto: “Hechos
históricos desconocidos”, El
Legionario, 31 enero 1959.
Gómez Morin, Mauricio: “La mirada de
Zapata sin silla”, La Jornada, 31
diciembre 2000.
González, Andrés Carlos: “Two
Encounters with Pancho Villa as told to
his son Andy”, internet.
González, Francisco: “Cómo fue el
ataque de Ciudad Juárez que llevó a
cabo el general Villa”, El Demócrata,
14 agosto 1923.
González, Manuel W: Contra Villa.
Relato de la campaña 1914-1915. Botas,
México DF, 1935.
González Arratia, Leticia: La epidemia
de influenza española en la comarca
Lagunera, Ayto. de Torreón, Torreón,
2002.
González Bustamante, J. J.: “La pistola
de Pancho Villa”, El Universal, 2 marzo
1964.
González Garza, Roque, Porfirio Ramos,
Enrique Pérez Rul: La batalla de
Torreón, Imp. Municipal de Torreón,
Torreón, sf.

: “Versión taquigráfica de una
conversación entre Villa y Zapata”.
Novedades, 6 noviembre 1966.
González González, Enriqueta: “La
neblina del general Francisco Villa”,
Memorias del VIII Congreso Nacional
de Historia de la Revolución Mexicana,
Chihuahua, julio 1977.
González Ortega, J.: “Villa en
Zacatecas”, El Universal 24, 25 junio
1938.
González Ramírez, Manuel: La
caricatura política. Fuentes para l
historia de la Revolución Mexicana, t.
II, FCE, México DF, 1955.

: La revolución social de México,
FCE, México DF 1960, 1966.

: “Francisco Villa y su falta de fe
en la Constitución del 17”, El Nacional,
30 enero 1966.
González Tejeda, Armando: “Contesta
el general Durazo”, La Prensa, 3 febrero
1960.
Goribar: El maderismo en cueros,
Imprenta del Avisador Comercial, La
Habana, 1912.
Gracia García, Guadalupe: El servicio
médico durante la Revoluci
Mexicana, Editores Mexicanos Unidos,
México DF, 1982.
Greenburg, Zach O.: “Bones may have
Pancho Villa skull”, internet.
Grieb, Kenneth J.: “Standard Oil and the
mexican revolution”, California
Historical Society Quarterly, marzo,
1971.
Griffith, Joe: “In pursuit of Pancho Villa,
1916-17”, internet.
Grigulévich, Iósif: Pancho Villa,
Editorial Progreso, Moscú, 1991.
Guilpain, Odile: Felipe Ángeles y los
destinos de la Revolución Mexicana,
CFE, México DF, 1991.
Gutiérrez Martínez, Felipe: “Apuntes y
defensa de Ciudad Chihuahua en 1916”,
El Legionario, 30 septiembre y 30
noviembre 1962.
Gutiérrez Reynoso, Miguel: “El ocaso
de la División del Norte”, Excélsior, 17
junio 1969.
Gutiérrez Rojas, Víctor: El fusilamiento
del general Felipe Ángeles, Secretaría
de la Defensa Nacional, México DF,
1987.
Guzmán, Martín Luis: “Mi general
Felipe Ángeles”, El Universal, 17
febrero 1929.

: Memorias de Pancho Villa
Compañía General de Ediciones,
México DF, 1951.

: El águila y la serpiente,
Colección Málaga, México DF, 1978.
“Hablan quienes mataron a Villa”, La
Prensa, 19 agosto 1960.
“Hace 50 años. Francisco Villa en
Columbus”, Excélsior, 9 marzo 1966.
“Hace 50 años. 13 julio 1915”,
Excélsior, 13 julio 1965.
Hall, Linda y Don M. Coerver:
Revolución en la frontera, Conaculta,
México DF, 1995.
Hall, Linda: Alvaro Obregón. Poder 
revolución en México 1911-1920, CFE,
México DF, 1985.
Harris, Charles H. III y Louis Sadler:
“Pancho Villa and the Columbus Raid.
The missing documents”, New México
Historical Review, octubre 1975.
Harris, Charles: The border and the
revolution, New Mexico State
University, Albuquerque, 1988.
Harris, Charles H. III y Louis Sadler:
The archaeologist was a spy, University
of New Mexico Press, Albuquerque,
2003.
Harris, Larry: Pancho Villa and the
Columbus raid, McMath Co. El Paso
1949 (reimpreso en 1989 por High -
Lonesome Books como Strong man of
the revolution).
Harris III, Charles H. y Louis R. Sadler:
The Texas Rangers and the Mexican
Revolution: The Bloodiest Decade,
1910-1920, University of New México
Press, 2005.
Hart, John Mason: El México
revolucionario. Gestación y proceso de
la Revolución Mexicana, Alianza
Editorial Mexicana, México DF, 1990.
Harvey, Dennis: “The lost Reels of
Pancho Villa”, internet, 7 diciembre
2003.
“He aqui las primeras palabras del
general José Refugio Velasco: Torreón
sin novedad”, El Diario, 31 marzo 1914.
Heath, Donald R.: Entrevista a James B.
Barker el 10 de marzo de 1967: “The
Beginnings of the Hearst Estate and the
Mexican Revolution”, internet.
“Head on the city streets”, El Paso
Morning Times, 19 noviembre 1913.
Heber Johnson, Benjamín: Revolution in
Texas, Yale University Press, 2003.
“Hear Villa is killed”, New York
Times, 9 julio 1914.
Hernández, Amanda: General Miguel
Saavedra Romero, spi, Chihuahua, 1984.
Hernández, Teodoro: “La muerte de
Paulino Martínez”, La Prensa, 13
diciembre 1956.
Hernández Llergo, Regino: “Una semana
con Francisco Villa en Canutillo”, El
Universal, 12 al 18 de junio de 1922.

: “Lo que no dije cuando entrevisté
a Pancho Villa”, El Universal, 21 julio
1923.
“Heroin of Mexico revolt dies”, El
PasoTimes, 15 junio 1969.
Herrera, Celia: Francisco Villa ante la
historia, spi, 1939 (5ª edición ampliada,
Costa Amic, México DF, 1989).
Herrera Vargas, Benjamín: Chihuahua
cuna y chispa de la Revolución
Mexicana, spi, sf.

: “Cómo murió Urbina, compadre
de Villa”, Memorias del VI Congreso
Nacional de Historia de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, noviembre 1975.

: “La cabeza de Villa está en
Salaices, Chihuahua”, Memorias del
VIII Congreso Nacional de Historia de
la Revolución Mexicana, Chihuahua,
julio 1977.

: “Cómo era y cómo murió el
general Rodolfo Fierro”, Memorias del
IX Congreso Nacional de Historia de la
Revolución Mexicana, Chihuahua, julio
19

: “Villa era un hombre
agradecido”, Memorias del XII
Congreso de Historia de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, julio 1981.

: “El fusilamiento del general
Pablo López”, Memorias del XIV
Congreso Nacional de Historia de la
Revolución Mexicana, Chihuahua, julio
1983.

: “Durazo decapitó a Pancho
Villa”, Memorias del XIV Congreso
Nacional de Historia de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, julio 1984.
Herrera Vargas, Leonardo: “Doña
Soledad Seáñez viuda de Villa, la
esposa legítima del señor Franci
Villa”, Memorias del VI Congreso
Nacional de Historia de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, noviembre 1975.

: “¿Dónde están los tesoros del
general Francisco Villa?”, Memorias
del XII Congreso Nacional de Historia
de la Revolución Mexicana, Chihuahua,
julio 1981.
Hicks, Granville: John Reed. La
formación de un revolucionario, IPNDomés,
México DF, 1990.
Historiadores Galácticos: “Genaro
Codina”, internet.
“Historic events in Arizona Guard
History”, internet
Hobsbawm, EricJ.: Rebeldes
primitivos, Ariel, Barcelona, 1974.

: Bandidos, Crítica, Barcelona,
2003, que corresponde a la 4a edición
corregida.
Hovey, Tamara: Testigo de la
revolución, Diana, México DF, 1981.
“Hoy en la madrugada fue aprehendido
el jefe de los asesinos del gral. Villa”,
Heraldo de México, 10 agosto 1923.
“Hoy en la tarde llegará el señor general
Villa”, Vida Nueva, 27 abril 1914.
Hunt, Frazier: One american and his
attempt at education, Simón And
Schuster, New York, 1938
Hurst, James W: The villista prisioners,
Yucca Free Press, Las Cruces, 2000.
Hurtado y Olín, Juan: Estudios y relatos
sobre la Revolución Mexicana, Costa
Amic, México DF, 1978.
Ibarrola, Juan Jr.: “Misterio y realidad
sobre la cabeza de Pancho Villa”, El
Heraldo de México, 31 agosto 1967.
Iglesias Calderón, Fernando: “Pancho
Villa en parangón con Juana de Arco”,
Excélsior, 9 abril 1939.

: “Villa ganaba tres millones de
pesos cada dos días”, Excélsior, 16
abril 1939.
“Importante entrevista con el docto
Samuel Navarro”, El Paso del Norte, 29
junio 1913.
“Insisten en que nuestro Pancho Villa
era colombiano”, Universal Gráfico, 3
mayo 1955.
“Intervention considered”, El Paso
Mornining Times, 10 noviembre 1913.
Investigation of Mexican affairs,
preliminary report and hearing of the
comitee of Foreign relations, United
States Senate, Washington 1920.
Irving, Clifford: Tom Mix y Pancho
Villa, Planeta, Barcelona, 1984.
“Is he the son of a mexican revolutionary
hero?”, San Francisco Chronicle, 16
septiembre 2002.
Islas Bravo, Antonio: “La División del
Norte”, El Universal, 25 y 27 marzo
1935.

: “El general Francisco Villa”, El
Universal, 15 abril 1935.

. : “Una carta...”, El Universal,
22 septiembre 1946.
Ita, Fernando de: “Soledad Seamez (sic)
viuda de Villa recuerda su vida con el
Centauro del Norte; fui su esposa, no su
enamorada”, Unomásuno, 18 marzo
1983.
Iturbe González, Ricardo: “Cómo fue la
fuga de Pancho Villa”, El Universal, 1
14 octubre 1964.
Jaurrieta, José María: Con Villa,
memorias de campaña (1916-20),
Conaculta, México DF, 1997.
Jiménez, Marco Antonio: Dos cuidados
de la guerra, mecanográfico.
Jiménez H., Modesto: “Villa y los
Herrera”, Siempre, 11 noviembre 1964.
Johnson, William: Heroic México. The
narrative history of a Twentieth Century
Revolution, Harcourt Brace Jovanovich,
San Diego, 1984.
“Juárez denies an attack inminent”, El
Paso Herald, 24 diciembre 1913.
“Juárez gay”, El Paso Morning Times,
21 noviembre 1913.
Justice, Glenn: Revolution on the Rio
Grande: Mexican raids and army
pursuits, 1916-1919, University of
Texas, El Paso, 1992.
Juvenal (Enrique Pérez Rul): ¿Quién es
Francisco Villa?, Gran Imprenta
Políglota, Dallas, 1916.
Katz, Friedrich: Pancho Villa y el ataque
a Columbus, Nuevo México, Sociedad
Chihuahuense de Estudios Históricos,
abril 1979.
Katz, Friedrich: “La última gran
campaña de Francisco Villa”, Boletín,
marzo 1991.

: Ensayos mexicanos, Alianza
Editorial, México DF, 1994.

: Pancho Villa, Era, México DF,
1998.

: Imágenes de Pancho Villa, EraConaculta-INAH,
México DF, 1999.

: “El asesinato de Pancho Villa”,
Boletín, septiembre-diciembre 1999.

: Villa el gobernador
revolucionario de Chihuahua, Gobierno
del Estado de Chihuahua, Chíhuaha,
2003. Traducción y notas de Rubén
Os
Katz, Friedrich, Rubén Osorio, Jesús
Vargas y otros: Pancho Villa, la
revolución y la ciudad de Chihuahua,
Doble Hélice - Ayto. Chihuahua,
Chihuahua, 2000.
Kazmi, Sophia: “Pancho Villa’s son
thrills church crowd”, internet.
Klingeman, John: “Francisco Villa and
the battle of Ojinaga”, mecanográfico.
Knight, Alan: La Revolución Mexicana,
Grijalbo, México DF, 1996.
Kock, Edgar: “Mis recuerdos de Parral
y Pancho Villa”, Excélsior, 25 - 30 abril
1972.
Krauze, Enrique: Francisco Villa. Entre
el ángel y el fierro, FCE, México DF,
1987.

: Alvaro Obregón. El vértigo de la
victoria, FCE, México DF, 1987.
“La confiscación”, El Paso Morning
Times, 27 diciembre 1913.
“La División del Norte. Ahí viene
Pancho Villa con sus Dorados”,
Siempre, 23 noviembre 1960.
“La lealtad del señor gral. Villa”, Vida
Nueva, 30 abril 1914.
“La muerte del feroz cabecilla Martin
López”, El Correo del Norte, Chihuahua,
4 octubre 1919
“La primera esposa del guerrillero E
Villa”, Heraldo de México, 16 agosto
1923.
La revolución en Chihuahua en las
páginas del periódico El padre Padilla,
Gobierno del estado de Chihuahua,
Chihuahua, 2001.
La Soberana Convención
Revolucionaria en Aguascalientes,
1914-1989, Instituto de Cultura de
Aguascalientes, Ags., 1989.
“La trágica muerte de Villa”, El siglo,
21 julio 1923.
La última tragedia o El calvario de un
general mexicano, 2ª ed., El Paso,
agosto 1920.
“La verdad acerca de la captura y
muerte del general Tomás Urbina”, El
Demócrata, 30 julio 1923.
“La 7 leguas”, El Nacional, 20
noviembre 1933.
Lamar III, Luis M.: “Visita de Villa”,
mecanográfico (colección Elizabeth
Spence).
Langle Ramírez, Arturo: La cobija de
Pancho Villa, Comisión Nacional para
el Fomento y Aprovechamiento de la
Leche, México DF, 1985.
Langle Ramírez, Arturo: El ejército
villista, INAH, México DF, 1961.

: Pancho Villa, México
revolucionario AC, México DF, 1991.
Lansford, William Douglas: Pancho
Villa, historia de una revolución, Argos,
Barcelona, 1967.
“Las esposas de Francisco Villa”, El
Siglo de Torreón, 16 febrero 2003.
Lemer, Victoria: “Espías mexicanos en
tierras norteamericanas, 1914-15”, New
Mexico Historical Review, 3 julio
1994.

: “Una derrota diplomática crucial,
la lucha villista por el reconocimiento
diplomático estadounidense, 1914-
1915”, Estudios de Historia moderna
contemporánea de México, juniodiciembre
2001.

: “Estados Unidos frente a las
conspiraciones fraguadas en su territorio
por exiliados en la época de la
revolución”, internet.
Levy Aguirre, Abraham: “El general
Eugenio Aguirre Benavides. Recuerdos
de familia”, en Revista Coahuilense de
Historia, Saltillo, mayo-junio 1979.
Lister, Florence y Robert H.: Chihuahua,
almacén de tempestades. Gobierno del
Estado de Chihuahua, Chihuahua, 1986.
Lizalde, Eduardo: Siglo de un día,
Vuelta, México DF, 1993
“Llegó anoche el gral. Dn. Francisco
Villa”, Vida Nueva, 20 abril 1914.
“Lo que dice Villa”, El Paso Morning
Times, 29 diciembre 1913.
Lomax, Harry J.: The treasure of Pancho
Villa”, Male, enero 1957.
López Azuara, Miguel: “Visión del
transporte en México”, Excélsior, 23
marzo 1962.
López de Lara, Laura (comp.): El
agrarismo en Villa, Centro de Estudios
Históricos del Agrarismo en México,
1982.
López-Pérez, Fernando: “Intentan
linchar a prelado que buscaba tesoros en
una iglesia”, La Jornada, 21 noviembre
2003.
López Portillo, Fernando: “Villa dirige
una carta al general Ángel Flores”, El
Sol de México, 29 octubre y 1
noviembre 1968.
López Salinas, Samuel: La batalla de
Zacatecas, Botas, México DF, 1964.
López Valles, Concepción y Humberto
Payán: Pancho Villa. Centauro infinito,
Anaya Editores, México DF, 2003.
“Los propósitos de restitución de los
fabulosos bienes que acumuló Urbina
han quedado frustrados por ahora”,
Universal Gráfico, 15 abril 1927.
“Louis Fischbein led unique life”, El
Paso Times, 11 julio 1973.
Loyo, Martha: “Obregón, Calles y
Amaro en la muerte de Villa”,
mecanográfico.
Loyo Camacho, Martha Beatriz: Joaquín
Amaro y el proceso de
institucionalización del ejército
mexicano, 1917- 1931, FCE, México
DF, 2003.
Lozoya Cigarroa, Manuel: Francisco
Villa, el Grande. Edición del autor,
Durango, 1988.
Luzardo, Santos: Por los caminos de
Pancho Villa, Edición del autor,
Monterrey, 1996.
Luzuriaga, Guillermo; “Francisco Villa
fue leal a Madero”, El Porvenir, 29
julio, 31 agosto 1961.
Machado Jr., Manuel A.: Centaur of the
north, Eakin Press, Austin, 1988.
Machuca Macías, Pablo: La revolución
en una ciudad del norte, Costa Amic,
México DF, 1977. Segunda edición
corregida y aumentada, La Voz de
Gómez Palacio, 1985.
“Madero declaró roto el arministicio”,
El Heraldo Mexicano, extra, 6 mayo
1911.
Madero, Emilio: “El general Ángeles en
la batalla de Ramos Arizpe”, El
Universal, 16 febrero 1931.
Magaña, Gildardo: Emiliano Zapata y el
agrarismo en México, Comisión para la
Conmemoración del Natalicio del
General Emiliano Zapata, México DF,
1979. 5 ts.
Magaña, Octavio: Historia documental
de la revolución”, El Universal, 10
febrero 1952.
Magdaleno, Mauricio: “Exhumación de
Villa”, El Universal, 21 enero 1936.

: “Villa está por sobre el
vituperio”, El Universal, 9 enero 1951.

: “Cómo conoció el autor a Panc
Villa”, Todo, 7 julio 1953.

: “La ciudad de la Convención de
1914”, La Prensa, 5 octubre 1964.

: Escritores extranjeros en la
revolución. Instituto Nacional de
Estudios Históricos de la Revolución
Mexicana, México DF, 1979.

: Instantes de la revolución,
Instituto Nacional de Estudios
Históricos de la Revolución Mexicana,
México DF, 1981.
“Maj. Fierro tells of federal flight”, El
Paso Herald, 13 enero 1914.
Mancisidor, Anselmo: “Anécdotas de la
revolución”, Dictamen de Veracruz
diciembre 1960, 17 febrero 1966.

: “Remembranzas”, Dictamen de
Veracruz, 12-15 diciembre 1965; 23, 24,
26, 27 enero 1966.

: Remembranzas. Hechos y
hombres de la revolución, Talleres
Gráficos de la Nación, México DF,
1986.
Manifiesto del sr. general Villa a la
nación y documentos que justifican el
desconocimiento del c. Venustiano
Carranza como primer jefe de la
revolución. División del Norte,
Chihuahua, octubre 1914.
Mantecón Pérez, Adán: Recuerdos de 
villista, spi, 1967.
Mar, Juan del: “Sombras de Villa”,
Todo, 30 septiembre, 7 y 14 octubre
1937.
María y Campos, Armando de: La
Revolución Mexicana a Través de los
Corridos Populares, INEHRM, México
DF, 1962.
Marshall, Peter: “The mexican
revolution photography”, internet.
Márquez Rodiles, Ignacio: “Pancho
Villa y la escuela rural”, El Nacional, 2
febrero 1948.
Martínez, Guillermo: “En las garras de
la muerte. Pancho Villa”, El Mundo,
México DF, sf. (¿1924?).

: “La verídica historia de Pancho
Villa”, El Mundo, 28, 31 julio, 1,2,3, 4,
6, 9 agosto; 1,3,5, 7, 10, 15, 18, 21, 22,
24, 26, 28 septiembre 1923.
Martínez, Oscar J.: Ciudad Juárez: El
auge de una ciudad fronteriza a partir de
1948, FCE, México DF, 1982.

: Fragments of the mexican
revolution, University of New Mexico
Press, Albuquerque, 1983.
Martínez Assad, Carlos, Mario Ramírez
Rancaño y Ricardo Pozas Horcasitas:
Revolucionarios fueron todos, SE
FCE, México DF, 1982.
Martínez Guzmán, Gabino y Juan Ángel
Chávez Ramírez: Durango: un volcán en
erupción, Gobierno del Estado de
Durango-FCE, México DF, 1998.
Martínez Guzmán, Gabino: Crónica viva
de la revolución en Durango (1912-13),
UJED, Durango, 2002.

: La nueva clase gobernante
(Durango, 1920-24), UJED, Durango,
2003.
Martínez Mancera, Salvador:
“Interesantísimo relato de uno de los
matadores de Villa”, Universal Gráfico,
8 julio 1937

: “No fue Villa personalmente
quien mató a Tomás Urbina”, Universal
Gráfico, 20 octubre 1937.
Martínez Ruiz, Ezequiel: “La serenidad,
salvación de Murguía”, manuscrito,
Archivo Valadés.
Mason, Gregory: “Reed, Villa and the
Village”, Outlook, 6 mayo 1935.
Masser, Max: “Siete años con el general
Francisco Villa”, Memoria del VI
Congreso de Historia de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, noviembre 1975.
Matute, Alvaro: La carera del Caudillo.
Historia de la Revolución Mexicana, t.
8. El Colegio de México, México DF
1980.

: compilador: Documentos
relativos al general Felipe Ángeles,
Domés, México DF, 1982.

: La Revolución Mexicana,
actores, escenarios y acciones. (Vida
cultural y política, 1901-1929), Instituto
Nacional de Estudios Históricos de la
Revolución Mexicana-Océano, México
DF 1993.
McGaw, Bill: “Did Villa raid Columbus
because merchant refused to sell him
guns?”, The Southwestemer, 24 junio
1961.
— : “Holmdahl a soldier of fortu
who has made a few of them”, The
Southwesterner, octubre 1962.

: “Villa’s head nearly costs
adventurer his”, Herald Post, 11 agosto
y 8 noviembre 1962.

: “Was Pancho Villa paid $80,000
for making the raid on Columbus?”, The
southwesterner, mayo 1964.

: “Villa got $80,000 to raid
Columbus”, El Paso Journal, 10 marzo
1976.

: “True story of Villa’s missing
head”, El Paso Joumal, 1 diciembre
1976.

: South West Saga, Golden
Publishers, Phoenix, 1988.

: “Did Villa raid a motorcycle or
mule in his raid on Columbus in 1916?”,
recorte de prensa.
McLynn, Frank: Villa and Zapata. A
biography of the mexican revolution.
Jonathan Cape, London, 2000.
McWilliams, Carey: The mysteries of
Ambrose Bierce, American Mercury,
Camdem, NJ, 1931.
Medina Ruiz, Fernando: Francisco
Villa. Cuando el rencor estalla, Jus,
México DF, 1972.
“Medina in jail”, El Paso Morning
Times, 2 diciembre 1913
“Medina is jailed in El Paso”, El Paso
Herald, 2 diciembre 1913.
Medrano, Alvaro: “El único
superviviente de la tragedia donde fue
muerto, en Parral, el general Villa, se
halla en México”, El Universal, 25
noviembre 1938.
Meed, Douglas W: Soldier of fortune,
adventuring in Latin America and
Mexico with Emil Lewis Holmdahl,
Halcyon Press, 2003.
Meixueiro, José G.: “Asesinaron a tiros
a un hijo de Villa en Chihuahua”,
Novedades, 29 septiembre 1967.
Mejía Prieto, Jorge: Las dos almas de
Pancho Villa, Diana, DF, 1990.

: Yo, Pancho Villa, Planeta,
México DF, 1992.
Melgoza, José Luis: “Toribio Ortega, un
gran olvidado de la Revolución
Mexicana”, Memorias del XIII Congreso
de Historia de la Revolución Mexicana,
Chihuahua, julio 1983.
“Memorias de un dorado”, Heraldo de
México, 19 al 31 agosto, 1, 3 al 10, 13
septiembre y 1 al 4 octubre 1923.
Mena Brito, Bemardino: “¡Viva Villa!”,
El Universal, 14 mayo 1935.

: Carranza. Sus amigos, sus
enemigos, Ediciones Botas, México D
1935.

: El lugarteniente gris de Pancho
Villa, edición del autor, México DF,
1938.

: “El general Francisco Villa,
contrarrevolucionario”, La Prensa, 1, 3,
7, 9, 11, 14, 23, 28 noviembre, 5, 14,
27, 30 diciembre 1938 y 4 enero 1939.

: Felipe Ángeles federal,
Ediciones Herrerías, México DF, 1956.
Mercado, Salvador R.: “Los verdaderos
acontecimientos sobre la destrucción de
la división del norte en el estado de
Chihuahua”, mecanográfico, anotado por
Vito Alessio Robl

: “El general Mercado contesta a
varias irregularidades”, desplegado,
Archivo Vito Alessio Robles.
Meyer, Eugenia: “Hablan los villistas”,
Antropología e Historia, julioseptiembre
1978.
Meyer, Eugenia, María Alba Pastor,
Ximena Sepúlveda y María I. Souza:
“La vida con Villa en la hacienda de
Canutillo”, Secuencia, Instituto Mora,
mayo-agosto 1986.
Meyer, Eugenia: “El México bárbaro
del norte” en Francisco Villa y la
Revolución Mexicana en el norte,
Universidad Juárez, Durango, 1998
Meyer, Harold J.: Hanging Sam:
amilitary biography of general Samuel
T. Williams, from Pancho Villa to
Vietnam, University of North Texas
Press, Dentón, 1990.
Meyer Jean: “Pancho Villa contra
Rusia”, El Universal, 30 octubre 2005.

: La revolución mejicana, Dopesa,
Barcelona, 1973.
Meyer, Michael C: “Villa, Sommerfeld,
Columbus y los alemanes”, Historia
Mexicana, núm. 112, Colmex, México
DF.

: Huerta. Un retrato político,
Editorial Domés, México DF, 198

: El rebelde del norte. Pascual
Orozco y la revolución, UNAM, México
DF, 1984.
Meyers, William K: “Pancho Villa and
the multinationals: United States Mining
Interests in Villista Mexico, 1913-
1915”, Journal of Latin American
Studies, Mayo 1991.
“Mexican borders watchs for missing
Villa auto”, The National Observer, 29
octubre 1962.
México 1916, Librerías de Quiroga, San
Antonio, Texas, 1917.
Michel, Zenaido: “Páginas de mis
memorias”, Informador de Guadalajara
3 septiembre 1961.
Milholland, David: “John Reed in
Mexico & Latin America”, internet.
“Millions are confiscated”, El Paso
Morning Times, 17 diciembre 1913.
Moguel Flores, Josefina: Guía e índices
del Archivo del licenciado Federico
González Garza, 1889-1920, Condumex,
México DF, 2000.
Molloy Mason, Herbert: The great
pursuit, Random House, Nueva York,
1970.
Monjarás-Ruiz, Jesús (comp.): Los
primeros días de la revolución,
Sepsetentas, México DF, 1975.
Montes de Oca, José G.: “Pancho Villa
hizo un pacto con el diablo”, Excélsior,
9 julio 1939.
Morales Jiménez, Alberto: 1910,
biografía de un año decisivo, Instituto
Nacional de Estudios Históricos de la
Revolución Mexicana, México DF 1963.
Morris Jr, Roy: Ambrose Bierce alone
in bad company, Crown Publishers,
New York, 1995.
Mraz, John: “Historia y mito del
Archivo Casasola”, Jornada Semanal,
31 diciembre 2000.
Munch, Francis J.: “Villa’s Columbus
raid: Practical Politics or German
design?”, New México Historical
Review, julio 1969.
Muñoz, Ignacio: “Cómo aprehendí a
Urbina”, Todo, 30 julio 1935.

: Cuentos de mar y de guerra.
Ediciones Populares, México DF, 1962.

: Verdad y mito de la Revolución
Mexicana, Ediciones Populares, México
DF, Tomo 1 (1960), Tomo 2 (1960),
Tomo 3 (1962), Tomo IV (1965).
Muñoz, Rafael F. y Ramón Puente: Rayo
y azote. La Prensa, México DF, 1955.
Muñoz, Rafael F.: Se llevaron el cañón
para Bachimba, en La novela de la
Revolución Mexicana de Aguila
México DF, 1962.
Muñoz, Rafael F.: ¡Vámonos con Pancho
Villa!, en La novela de la Revolución
Mexicana, Aguilar, México DF, 1962.

: Obras incompletas, dispersas o
rechazadas. Oasis, México DF, 1967.

: Relatos de la revolución,
Cuentos completos, Utopía, México DF,
1976.
“Murió Francisco Villa”, extra de El
Siglo de Torreón, 20 julio 1923.
Muro, Luis y Berta Ulloa: Guía del ramo
Revolución Mexicana, 1910-1920, del
Archivo Histórico de la Defensa
Nacional, Colmex, México DF, 199
“Mutiny or attack?”, El Paso Morning
Times, 15 noviembre 1913.
“Mutiny threatens Villa’s authority”,
New York Times, 16 octubre 1915.
Múzquiz, Francisco y J. N. Palomares:
Las campañas del norte (sangre y
héroes). Narración de los sucesos más
culminantes registrados en las batallas
de Torreón, Durango, Gómez Palacio y
San Pedro, Andrés Botas, México DF
1914.
“Nada se aclara en el robo de la cabeza
de Villa”, El siglo de Torreón, 9 febrero
1926.
Napóles, Cecilia: “El Paso women
nursed Villa’s wounded troups back in
1910”, Paso Times, 7 enero 1951.
Nastri, Beatriz: “Chile con asadero,
plato preferido de Pancho Villa”, El Sol
de México, 26 julio 1975.
Naylor, Thomas H.: “Massacre at San
Pedro de las Cuevas: The significance
of Pancho Villa’s Disastrous Sonora
Campaign”, The Western Historical
Quarterly, abril 1977.
Nieto, Andrés M.: Un villista más, los
olvidados, spi, Monterrey Park, 1995.
“Norman Walker”, internet.
“Novedades descubre interesantes
documentos históricos”, Novedades, 21
noviembre 1960.
“Nueve heridas recibió, todas
mortales”, Excélsior, 22 de julio 1923.
Nugent, Daniel; Spent cartridges of a
revolution. An anthropological history of
Namiquipa, Chicago University Press,
1993.
Nuñez, Aurora and Amanda Taylor:”
Otis A. Aultman Captured Border
History in Pictures”, internet.
O'Connor, Richard: Black Jack
Pershing, Doubleday, Nueva York,
1961.

: Ambrose Bierce, Little Brown,
Boston - Toronto, 1967

: y Dale L. Walker: El
revolucionario frustrado, Grijalbo,
Barcelona, 1973.
Obregón, Alvaro: Ocho mil kilómetros
en campaña, FCE, México DF, 1973.
Ocampo, Antonio: “No existió La
Adelita”, Todo, 8 noviembre 1945.
“Ocho columnas volantes están
persiguiendo con actividad a los
asesinos del general Francisco Villa”,
El Demócrata, 22 julio 1923.
Ochoa, Rodolfo: “Buscan la verdad
sobre las victorias de Villa”,
Novedades, 13 enero 1967.
“Ojinaga”, mecanográfico (Archivo d
Rubén Osorio).
Olea Arias, Heliodoro: Apuntes
históricos de la Revolución de 1910-
1911: de Bachíniva a Cd. Juárez,
Chihuahua, spi, 1961.
Ontiveros, Francisco de Paula: Toribio
Ortega y la revolución en la región de
Ojinaga (nueva edición: Toribio Ortega
y la Brigada González Ortega,
Biblioteca Chihuahuense, Chihuahua,
2003).
“Opiniones del gral. Villa”, Vida
Nueva, 20 abril 1914.
Orellana, Margarita de: La mirada
circular. El cine norteamericano de la
Revolución Mexicana. Artes de México,
México DF, 1999.
Oren, Arnold: The Mexican centaur, an
intimate biography of Pancho Villa,
Portals, Tuscaloosa, 1979.
Orestes, Otilio: “Ni los Lozoya ni Salas
Barraza asesinaron a Villa”, Novedades,
21 julio 1961.

: “Se desvanece la leyenda del
mayor Salas Barraza”, Novedades, 17
noviembre 1954.
Orihuela, Filemón: “La muerte del
general Maclovio Herrera”, El
Universal, 30 noviembre 1967.
Orlaineta, Carlos: “Cómo ocultó s
fabuloso tesoro Tomás Urbina”, Revista
de Revistas, 27 noviembre 1932.
Orozco, Víctor: Diez ensayos sobre
Chihuahua, Doble Hélice ediciones,
México DF, 2003.
Orozco Ríos, Ricardo: Francisco Villa,
Planeta D'Agostini, México DF, 2002.
“Orozco frente a Villa”, El Paso
Morning Times, 10 noviembre 1913.
Ortega, José Juan: “El general Hipólito
Villa”, El informador, 23 mayo 1964.
Osorio, Rubén: “Tercera toma de
Torreón por el general Francisco Villa.
Aspectos históricos y Literarios”,
Memorias del VI Congreso de Historia
de la Revolución Mexicana, Chihuahua,
noviembre 1975.

: Pancho Villa, ese desconocido,
Gobierno del Estado de Chihuahua,
Chihuahua, 1990.

: “The Death of a President and the
Destruction of the Mexican Federal
Army, 1913-1914, mecanográfico.

: La correspondencia de Francisco
Villa. Cartas y telegramas de 1911 a
1923. Biblioteca Chihuahuense,
Chihuahua, 2004.
Osorio Zúñiga, Rubén: “El origen de
Doroteo Arango o Francisco Villa”,
intern
Ojinaga, “materiales para una
exposición”, mecanográfico.

: La familia secreta de Pancho
Villa, Gobierno del Estado de
Chihuahua, Chihuahua, 2003. Primera
edición en 2000, en edición bilingüe por
la Soul Ross State University.
Pacheco, José Emilio: “Ficción de la
memoria y memoria de la ficción”,
Proceso, 23 noviembre 2003.
Pacheco Moreno, Daniel: “La verdad
por encima de todo”, El Universal, 17
julio 1938.
Pagés Llergo, José: “El origen de La
Adelita”, Todo, 21 octubre 1937
“Paints Villa as hero”, New York
Times, 14 mayo 1914.
Palomares, Justino N.: “El homenaje a
Francisco Villa”, La Prensa, 26 julio
1938.

: Anecdotario de la revolución, 2a
edición del autor aumentada, México
DF, 1958.
“Pancho Villa en su afán de matar dio
muerte a un pobre”, El Nacional, 4 junio
1918.
“Pancho Villa killed at Parral (Chih.)”,
El Universal, english page, 20 julio
1923.
“Pancho Villa tuvo 19 esposas y a toda
les cumplió”, El Nacional, 16 mayo
1982.
“Pancho Villa’s pistol stolen from
Museum”, Herald Post, 3 agosto 1955.
Pani, Alberto J.: Apuntes
autobiográficos, Librería de Manuel
Porrúa, México DF, 1951, 2 ts.
“Para la historia”, La Prensa, 3, 6, 8, 9,
15, 17 enero, 27 octubre, 3, 21
noviembre, 1931 y 26 julio 1932.
Paredes, Américo: “The ox got drunk
with blinders on”, Western Folklore,
enero 1961.
Parra, Gonzalo de la: “La verdad más
aproximada sobre la cabeza de Villa”,
El Universal, 23 febrero 1951.
Parra Arellano, J: “Ratificaciones a las
memorias de Pancho Villa”, Heraldo de
México, 17 agosto 1923.
Parrish, Joe: “Car in which Pancho Villa
killed brought here for possible tour”, El
Paso Times, 29 enero 1952.

: “Pancho Villa's death car cranks
international row”, El Paso Herald, 29
junio 1952.
Pazuengo, Matías: La revolución en
Durango, Congreso Estatal de Durango,
Durango, 1988.
“Pensive Villa”, El Paso Times, 9 abril
1956
Perea, Héctor, Javier Guzmán: Martín
Luis Guzmán, Iconografía, FCE, México
DF, 1987.
Pérez Rul, Enrique: “Rectificaciones a
las memorias de Francisco Villa”,
Heraldo de México, 20 agosto 1923.

: “Cómo salvé la vida al General
Obregón”, El Universal, 11 junio 1933.
Pereyra, Carlos: El crimen de Woodrow
Wilson, Imprenta de Juan Pueyo,
Madrid, 1917.
Pershing, John J.: Mecanoscrito de 27
páginas relativo a la Expedición
Punitiva, Pershing Pepers, Box 373 (ojo
citado como Box 372), copia en el
archivo Haldeen Braddy de las
colecciones especiales de la Biblioteca
de la UTEP.
Peterson, Jessie y Thelma Knoles:
Intimate recollections by people who
knew him, Hastings, New York, 1977.
“Pictures of Ojinaga battle”, El Paso
Morning Times, 10 enero 1914.
“Pide justicia un hermano de Villa”,
Excélsior, 22 febrero 1962.
Pilcher, Jeffrey M.: “Pancho Villa rides
into mexican legend, or: The cavalry
mith and military tacúes in the mexican
revolution”, Military History of the
West, Primavera 1966.
Pinchon, Edgcumb: Viva Villa! A
recovery of the real Pancho Villa, peon,
bandit... soldier... patriot, Grosset and
Dunlop, Nueva York, 1933.
Pina, Joaquín: “Cuando lloró Francisco
Villa”, recorte de prensa.
Pinera, David (coordinador): Visión
histórica de la frontera norte de México,
t. 3, UABC, Mexicali, 1987.
Piñón Valderrama, David: “A 80 años
de su muerte”, El Heraldo de Chihuahua,
internet.
Plana, Marco: Pancho Villa and the
mexican revolution. Interlink Books,
Nueva York, 2002.
Portilla, Santiago: Una sociedad en
armas, Colmex, México DF, 1995.
Portilla, Segundo: “Las conexiones de
Villa con las compañías petroleras de
EU”, unomásuno, 1 diciembre 1983.
Puente, Ramón: Pascual Orozco y la
revuelta de Chihuahua, Eusebio Gómez
de la Puente, México DF, 1912.

: Vida de Francisco Villa contada
por él mismo, O. Paz y Cia. Editores,
Los Angeles, 1919. Una nueva versión
en: “Memorias de Francisco Villa”, El
Heraldo de México, 1 al 7 de agosto de
1923; una tercera editada en folleto
“Vida de Francisco Villa contada por él
mismo, 1919, Universal Gráfico, y una
cuarta en: “Vida de Francisco Villa
contada por él mismo”, Excélsior, juniojulio
1957.

: Hombres de la revolución. Villa.
Mexican American Publishing Co. Los
Angeles, 1931.

: “La verdadera historia de
Pancho Villa”, Excélsior, 23 marzo-19
abril 1931 (origen de Villa en pie).

: “Los detractores de Villa”,
Excélsior, 30 abril 1935.

: Villa en pie, Castalia, México
DF, 1

: La dictadura, la revolución y sus
hombres, Instituto de Estudios de la
Revolución Mexicana, México DF,
1985.

: “Francisco Villa”, en Tres
revolucionarios, tres testimonios,
EOSA, México DF, 1986.

: Hombres de la revolución:
Calles, FCE, México DF, 1994.
Puig, Juan: Entre el río Perla y el Nazas,
Conaculta, México DF, 1992.
Puga, Raúl: Los colorados. Una novela
diferente de la revolución, Diana,
México DF, 2000.

: Los colorados. Segunda pa
Diana, México DF, 2002.

“Quieren provocar rompimiento”,
El Paso Herald, 21 enero 1914.
Quintero Corral, Lucio: Pancho Villa
derrotado en Tepehuanes, Dgo. al
intentar tomar la ciudad de Durango en
1918, Ed. del autor, Ciudad Juárez,
1990.
Quirk, Roben E., La Revolución
Mexicana 1914-1915. La Convención de
Aguascalientes, Editorial Azteca,
México DF, 1960.
Quiroz, Carlos: “Cómo se comentó en la
cámara la muerte de Francisco Villa”,
El Universal, 21 julio 1923
R. de la Vega, Santiago: “El general
Francisco Villa en la Convención de
Aguascalientes”, El Universal, 21 julio
1923.
Rakocy, Bill: Villa raids Columbus, N.
Méx., Bravo Press, El Paso, 1981.
Ramírez, Guillermo H.: “José Miraso y
la muerte de Villa”, La Prensa, 13 mayo
1939.

: Melitón Lozoya único director
intelectual en la muerte de Villa.
Editorial Herrera, Durango, sf.

: “Algo más sobre la muerte de
Villa”, recorte de prensa.
Ramírez de Aguilar, Jacobo: “Vida
hazañas del audaz guerrillero Pancho
Villa”, El Universal, México, 21 julio
1923.
Ramírez Garrido, Jaime: Axkaná:
Martín Luis Guzmán, ICC, Campeche,
2003.
Ramírez Hurtado, Luciano:
Aguascalientes en la encrucijada de la
Revolución Mexicana. David G.
Berlanga y la soberana convención,
Universidad Autónoma de
Aguascalientes, Aguascalientes, 2004.
Ramírez Plancarte, Francisco: La ciudad
de México durante la revolución
constitucionalista, Ediciones Botas,
México DF, 1941.
Ramos, José Antonio: “Ambrose Bierce
soldado de Villa”, Gráfico, 6 noviembre
1932.
Ramos Dávila, Roberto: Batalla de
Zacatecas, Centro de Investigaciones
Históricas - Gobierno del Estado de
Zacatecas, Zacatecas, 1996.
Ramos Nava, Daniel: “Algunas
contradicciones en textos históricos
relacionados con el general don
Francisco Villa”, Memorias del IX
Congreso Nacional de Historia de la
Revolución Mexicana, Chihuahua, julio
1978.
Raun, Gerald G.: “Refugees or Prisoners
of War: The Intemment of a Mexican
Federal Army after the Battle of
Ojinaga, December 1913-January
1914”, mecanográfico.
Reachi, Santiago: Pancho Villa and the
revolutionist, Exposition Press, Nueva
York, 1976.
“Real bullets”, El Paso Morning Times,
24 diciembre 1913.
“Rebel chief is declared a sport by the
local fans”, El Paso Herald, 16
noviembre 1913.
“Rebel leader demands surrender and
being refussed begins assault”, El Paso
Morning Times, 6 noviembre 1913.
“Rebel quit Juarez to battle federals only
15 miles away”, El Paso Herald, 22
noviembre 1913.
Redding, James F: “Rebels slain”, El
Paso Morning Times, 27 noviembre
1913.
Reed, John: Villa y la Revolución
Mexicana, introducción de Jorge
Ruffinelli, Nueva Imagen, México DF,
1983.

: México Insurgente, Ediciones de
Cultura Popular, México DF, 1980.

: Hija de la revolución y otras
narraciones, FCE, México DF, 1982.

: “Almost 30”, traducción del
autor, manuscri
“Reflejos”, Excélsior, 6 septiembre
1962.
Rentería, Ramón: “Mexican view:
Vengeance brought Villa to Columbus”,
El Paso Times, 4 julio 1976.
Reyes, Jesús Trinidad: “Villa as
avenger, the murder of Claro Reza”,
recorte, archivo Rubén Osorio.
Reyes Mireles, Jesús: San Pedro de las
Colonias, Gobierno de Coahuila,
Saltillo, 1997.
Reza Marrufo, Ramón: “El asesinato del
general Villa”, internet.
Richkardy, Ignacio: 60 años en la vida
de México, Edición del Autor, México
DF, 1963.
Richmond, Douglas W.: La lucha
nacionalista de Venustiano Carranza.
1893-1920, FCE, México DF, 1986.
Ríos, Ernesto: “Carta ajuan Hurtado”,
23 septiembre 1972, PHO 1/83.
Rivas Coronado, Carlos: Los horrores
del carrancismo en la ciudad de México,
spi, México DF, 1915.
Rivas López, Ángel: El verdadero
Pancho Villa, La Prensa, Chihuahua,
1970.
Rivero, Gonzalo: Hacia la verdad.
Episodios de la revolución, Gobierno
del Edo. de Chihuahua, Chihuahua,
2004.
Roberts, J. W: “Another of Villa’s ex
friends reveals the bandit’s true colors”,
El Paso Herald Post, 15 septiembre
1915.
Roberts, Sidney; “Why an old mexican
land owner hates Villa”, Litterary
Digest, 8 noviembre 1919.
Robledo, Federico P.: El
constitucionalismo y Francisco Villa a
la luz de la verdad, Ediciones El
Demócrata, Matamoros, 1915.
Robleto, Hernán: La mascota de Pancho
Villa, Libromex, México DF, 1960.
Robbins, Alexandra: Secrets of the
Tomb: The Ivy League, and the Hidden
Paths of Power, Little Brown, Nueva
York, 2002.
Robinson, Carlos T.: “Hombres y cosas
de la Revolución”, Hermosillo, 1936
(los capítulos sobre Villa en El Sol de
México, 11 y 21 de julio de 1967).
Rocha, Rubén G.: “Que el árbol donde
se estrelló el coche de Villa ya no
existe”, El Heraldo de Chihuahua, 27
febrero 1963.
Rocha Isla, Martha Eva: Las defensas
sociales en Chihuahua, INAH, México
DF, 1988.
Rodríguez, Camerino: Un villista en los
últimos días de la revolución,
Testimonios regionales, UACJ,
Chihuahua, 1966.
Rodríguez, José María: “Capítulos
selectos de la autobiografía y Memorias
del doctor y general José...”,
Novedades, 17, 24 noviembre, 1, 8
diciembre 1963.
Rodríguez, Rito: “¿Por qué se sentó en
la silla presidencial el general
Francisco Villa el 5 de febrero de
1915”, El Legionario, 15 enero 1958.
Rodríguez, Rito E.: “¿Cómo nació el
nombre de los dorados de Villa?”, El
Legionario, 15 agosto 1957.
Rojas, Basilio: La soberana convención
de Aguascalientes, Editorial Comaval,
Naucalpan, 1961.
Rojas González, Guillermo: “Las
bondades del general Ángeles”, El
Heraldo de Chihuahua, 3, 9-13 julio
1961.

: “Tras mi ventana. El general
Buelna en El Paso”, Heraldo de
Chihuahua, 17 agosto 1961.
Romance histórico villista. Diario en
verso de un soldado de Villa, spi,
Chihuahua, 1975. (También en Avitia:
Corrido Histórico Mexicano, t. 3.)
“Romántico, sentimental y devoto er
Pancho Villa, dice su viuda”, El
Universal, 8 agosto 1958.
Romero, Arturo: “El general Maclovio
Herrera. En el cincuentenario de su
muerte”, Boletín Bibliográfico de la
Secretaría de Hacienda, 1 mayo 1965.
Romero, Jesús C: “La cucaracha”,
Mañana, 13 diciembre 1952.
Rosains, Ramón: “Hombres de la
revolución: general Francisco R.
Murguía”, Boletín Bibliográfico de la
Secretaría de Hacienda, 15 enero 1963.
Rosales, José Natividad: “María
Conesa”, Siempre, 30 junio 1965.
Rosas, Alejandro: Felipe Ángeles,
Planeta D’Agostini, México DF, 2002.
Rosen, Hyman E.: “Sam Drebden,
warrior, patriot and hero”, internet.
Rosenbaum, Ron: “At Skull and Bones,
Bush’s Secret Club Initiates Ream
Gore”, internet.
Rosentone, Robert: John Reed, un
revolucionario romántico, Era, México
DF, 1975.
Ross, Stanley: Madero, Grijalbo,
México DF, 1977.
Rubín, Ricardo: “Villa frente al
tiempo”, Excélsior, 20 julio 1973.
Saad, Malaky: “Habla el hermano de
Pancho Villa”, El Universal, 29 abril
1962.
Sáenz; Aarón: “Los resultados de la
derrota del villismo en agosto y
septiembre de 1915”, El Porvenir, 15
diciembre 1965.

: “El triunfo en León”, Excélsior 7,
8 junio 1965.

: “En julio de 1915. La batalla de
Aguascalientes”, Excélsior, 13 julio
1965.

: “Batallas de Celaya”, El
Legionario, mayo, junio 1966.
Sáenz Garza, Aarón: Diario de
campaña, 1914-1915, Méx
desconocido, México DF, 2003.
Salas Loyo, Raimundo: Semblanza
militar de los cc generales de división
Maclovio Herrera y Francisco Murguía,
Secretaria de la Defensa Nacional,
México DF, 1966.
Salcedo, José Socorro: Luz y sombras
en la muerte del general Francisco Villa,
Ed. del autor, Chihuahua, 1998.
Saldaña, María Isabel: Pedro V.
Rodríguez Triana. Un general de la
revolución en Coahuila, Conaculta -
Instituto Coahuilense de Cultura -
Universidad Iberoamericana, Torreón,
1997.
Salinas Carranza, Alberto: La
expedición punitiva, Ed. Botas, México
DF, 1936.
Salmerón, Pedro: “Pensar el villismo”.
Sobretiro de Estudios de Historia
Moderna y Contemporánea de México,
México DF, 2000.

: Aarón Sáenz Garza, militar,
diplomático, político, empresario,
Miguel Ángel Porrúa, México DF, 2001.

: La División del Norte, tesis
profesional, UNAM, México DF, 2003.

: “Benjamín Argumedo y los
colorados de la Laguna”. Sobretiro de
Estudios de Historia Modern
Contemporánea de México, México DF,
2004.
Samper, Carlos: “Cuando Villa tuvo
miedo”, recorte de prensa.
Sánchez, Santiago Z.: “El primer
combate de Villa en la revolución, El
Legionario, 15 febrero 1957.
Sánchez Azcona, Juan: La etapa
maderista de la revolución, Instituto
Nacional de Estudios Históricos de la
Revolución Mexicana, México DF,
1960.
Sánchez de Anda, Guillermo: Chao,
revolucionario en dos países, Etoile,
México DF, 2003.
Sánchez Escobar, Rafael: Narraciones
revolucionarias mexicanas histórico
anecdóticas, Talleres Tipográficos de la
Casa de Orientación para Varones,
Tlalpan, 1934.
Sánchez Lamego, Miguel A.: Historia
militar de la revolución
constitucionalista, Instituto Nacional de
Estudios Históricos de la Revolución
Mexicana, México DF, 1956-1960. (3
ts. y dos de anexos.)

: Historia militar de la Revolución
Mexicana en la época maderista,
Instituto Nacional de Estudios
Históricos de la Revolución Mexicana,
México DF, 1976. (Dos tomos.

: Generales de la revolución,
Instituto Nacional de Estudios
Históricos de la Revolución Mexicana,
México DF, 1979. (2 ts.)

: Historia militar de la revolución
en la época de la Convención, México,
INEHRM, 1983.
Sandos, James: “A German involvement
in Northern Mexico, 1915-1916. A new
look at the Columbus raid”, Latin
American Historical Review, febrero
1970.

: “Pancho Villa and American
Security: Woodrow Wilson’s Mexican
Diplomacy reconsidered”, Journal of
Latin American Studies, Noviem
1981.
Santa María, Luis: Aventuras y
romances dé Pancho Villa, Laboratorios
Picot, México DF, sf.
Santana, María Luisa: Recetario, copia.
Santos Landois, Jesús: Los vaqueros de
Santa Rosa, Archivo Histórico de
Saltillo, sf.
Santos Valdés, José: “Sangre y metralla:
la toma de Torreón”, El Sol de Durango,
5 junio 1978.

: “Villa y el plan de San Diego”,
Siempre, 24 noviembre 1965.
Sarber, Mary A.: “Aultman, Otis A.”
internet.

: Photographs from the Border:
The Otis A. Aultman Collection, El Paso
Public Líbrary Association, El Paso,
1977.
Sarracino, Valeria: “La coronela”,
Memorias del XIII Congreso de Historia
de la Revolución Mexicana, Chihuahua,
julio 1983.
“Say Villa is an american”, New York
Times, 24 febrero 1914.
“Says that Mercado and other generals
were ready to quit before Ojinaga battle
opened”, El Paso Herald, 14 enero
1914
Scalise, Kathlene: “Surprising new
information on Pancho Villa comes to
light in obscure Wells Fargo files at UC
Berkeley”, Public Affairs, 3 mayo 1999.
Scheina, Robert L.; Villa: Soldier of the
Mexican Revolution, Brassey's,
Washington 2004.
Schuster, Ernst Otto: Pancho’s Villa
shadow, The Exposition Press, New
York, 1940.
Scott, Hugh Lennox: Some memories of
a soldier, The century Co. New York,
Londres, 1928.
“Se confirma que los revolucionarios
fueron rechazados en las cercanías de
Torreón por fuerzas del general
Velasco”, El Diario, 27 marzo 1914.
Secretarla de Guerra y Marina:
Recopilación de circulares del año
1918, Talleres Gráficos de la Nación,
México DF, 1927.
Sepúlveda, Ximena: La Revolución en
Bachíníva, Instituto Nacional de
Antropología e Historia, 1975.
“Será atacada Juárez?”, El Paso
Morning Times, 10 noviembre 1913.
Serrano, T.E: Episodios de la
revolución en México (Estado de
Chihuahua), Modern Printing, El Paso,
1911.
Serratos Amador, Alfredo: “Bocetos
para la historia. El abrazo Villa -
Zapata”, Universal Gráfico, 24-25
noviembre 1952.
“Seven villistas are convicted of
murder”, Deming Graphic, 21 abril
1916.
Seyffert, Paola: “History. Part of my
family (Federico Seyffert)”, internet.
Shannon, James A., “With the Apache
Scouts in Mexico.” Journal of the U. S.
Cavalry Association, Abril 1917.
Shorris, Earl: Bajo el estigma de! quinto
sol, Edivisión, México DF, 1981.
Siller, Pedro y Miguel Ángel Berumen:
1911. La batalla de ciudad Juárez/I. La
historia, Berumen y Muñoz editores,
Ciudad Juárez, 2004.
Siller, Pedro: Materia de sombras,
Cuadro por cuadro, Ciudad Juárez,
2001.
Silva, Dario W: “Villa contra
Carranza”, La Prensa, 30 septiembre
1935.

: “Villa arrollador”, La Prensa, 1
diciembre 1935.

: “Como se fugó el gral. Francisco
Villa”, El Legionario, septiembre 1952.

: “Villa renuncia al mando de la
División del Norte”, recorte de pren

: “Cómo entró a Chihuahua”,
recorte de prensa.

: “Villa contra Carranza”, La
Prensa, 30 septiembre 1935.
Singer, Mark: Character studies,
Houghton Mifflin, Nueva York, 2005.
Slattery, Mathew T.: Felipe Angeles and
the Mexican Revolution, Print Press,
Dublin, sf.
Skelton, Skeeter: “Pancho Villa
merchant of death”, internet.
Smith, Gene: Until the last trumpet
sound. The life of the general of the
armies John J. Pershing, John Wiley and
Sons, Nueva York, 199
“Socialism is being tried in Chihuahua”,
El Paso Herald, 27 diciembre 1913.
Solares, Ignacio: La noche de Ángeles,
Diana, México DF, 1991.
Solares, Ignacio: Columbus, Alfaguara,
México DF, 1996.
Solís Olivas, Erasmo: “La nobleza del
guerrillero por autonomasia de la
revolución”, Heraldo de Chihuahua, 21
julio 1978.
Sonnichsen, C. L.: Pancho Villa and the
Cananea Copper Company, Journal of
Arizona History, Primavera 1979.
Soto Badillo, Carlos: Por los caminos
de Pancho Villa, Talleres Gráficos del
Estado de Durango, Durango, 1996.
Soto Hernández, Manuel: “Episodio
revolucionario”, La Prensa, 6, 13, 20,
27 diciembre 1959, 3, 10, 17, 24, 31
enero, 7 febrero 1960.

: “Mexicano idealista que inventó
poderoso cañón”, La Prensa, 20 marzo
1960.

: “Cambió la estrella del general
Villa en Guadalajara”, La Prensa, 21
febrero 1960.

: “Traición de Canuto Reyes”, La
Prensa, 3 abril 1960.

: “Espantosa muerte del general
Rodolfo Fierro”, La Prensa, 12 a
1960.

: “En camino al ocaso de la
División del Norte”, La Prensa, 17 abril
1960.

: “Se subleva el general Robles”,
La Prensa, 12 junio 1960.

: “Otra deslealtad y dos reveses a
Pancho Villa”, La Prensa, 30 abril 1960.

: “A un paso del paredón estuvo el
general Tomás Domínguez”, La Prensa,
8 mayo 1960.

: “Donde se le apareció el diablo
a Rodolfo Fierro”, La Prensa, 15 mayo


: “Independencia de Gertrudis
Sánchez”, La Prensa, 29 mayo 1960.

: “Fases finales de la División del
Norte”, La Prensa, 5 junio 1960.

: “Prolegómenos de la incursión a
Columbus”, La Prensa, 24 abril 1960.
Sousa Lopes, María Aparecida:
“Gobierno Nacional Revolucionario y
agrarismo regional: los villistas en la
Convención de Aguascalientes”, Actas
del Quinto Congreso Internacional de
Historia comparada, UACJ, Ciudad
Juárez, 1997.
“Star shine bright, says gen. Benavides”,
El Paso Herald, 12 enero 19
Stein, Max, comp.: Pancho Villa terror
of Mexico, Max Stein, Chicago, 1916.
Stein Daniel, Karen: “An Africa to New
Mexico Connection: Another Look at the
Boers”, internet.
Stevens, Louis: Here comes Pancho
Villa, Frederick A. Stokes Co., New
York, 1930, ed mexicana: Ahí viene
Pancho Villa, El Gráfico, México DF,
1931.
Stewart, William C: “Skull of Pancho
again on haunt”, Fort Worth Star
Telegram, 6 marzo 1967.

: “Friends fill in gaps on LA
adventurer”, Los Angeles Times, 2
febrero 1967.

: “LA Soldier’s ghost walks with
Villas head”, Los Angeles Times, 19
febrero 1967.
Stout, Joseph: Border conflict Villistas,
Carrancistas, and the Punitive
Expedition, 1915-1920, Texas Christian
University Press, Fort Worth, 1999.
Suárez A., Gilberto: “Francisco Villa
ante la verdad histórica”, Excélsior, 4
agosto 1966.
Swaim, Don: “Ambrose Bierce and
Pancho Villa”, 1996, internet.
Tablada, José Juan: Historia de la
campaña de la División del Norte
México, Imprenta del Gobierno Federal,
México DF, 1913.
Talavera, Felipe: “Batalla de Tierra
Blanca”, manuscrito.
Taracena, Alfonso: La verdadera
Revolución Mexicana, Jus, México DF,
1960.
Taylor, Lawrence D.: “El cuerpo de
aviadores de Pancho Villa. Los
aviadores extranjeros de la División del
Norte. 1914-1915”, internet.

: La gran aventura en México, el
papel de los voluntarios extranjeros en
los ejércitos revolucionarios mexicanos
(1910-1915), Conaculta, México DF
1993.
Taylor Hansen, Lawrence D.: “El
fracaso de la campaña militar porfirista
en Chihuahua”, Actas del Quinto
Congreso Internacional de Historia
comparada, UACJ, Ciudad Juárez, 1997.
“Tells of Bierce dying in battle in
México”, New York Times, 26 abril
1931.
Terrazas, Silvestre: El verdadero
Pancho Villa, Era, México DF, 1985.
Terrones Benítez, Adolfo: “La última
batalla de Torreón”, El Legionario, 15
noviembre 1955 a 15 febrero 1956.

: “La batalla de Zacatecas”
Revista del Ejército, junio 1959.
Thord-Gray, Ivor: Gringo rebelde, Era,
México DF, 1985. Prólogo de Jorge
Aguilar Mora.
Tobler, Hans Werner: Transformación
social y cambio político 1876-1940,
Alianza Editorial, México DF, 1994.
Tompkins, Frank: Chasing Villa. The
story behind the story of Pershings
expedition into Mexico. The Military
Service Publishing Co., 1934,
Harrisburg. (Nueva ed. Chasing Villa.
The last campaign of the US cavalry,
High Lonesome Books, Silver City,
1996.)
Toquero, Rodolfo: “La batalla de
Paredón”, El Nacional, 18 mayo 51.
“Torreón está definitivamente fuera de
peligro”, El Diario, 5 abril 1914.
Torres B., Juan: “José de Lille, amigo y
médico de Villa”, Memorias del VIII
Congreso Nacional de Historia de la
Revolución Mexicana, Chihuahua, julio
1978.

: “Quiénes hirieron a Pancho
Villa”, Memorias del XI Congreso
Nacional de Historia de la Revolución
Mexicana, Chihuahua, julio 1981.

: “Sucesos de la revolución”,
Memorias del XV Congreso Nacional 
Historia de la Revolución Mexicana,
Chihuahua, julio 1985.
Torres, Elías: “Cómo se rindió Villa”,
El Demócrata, 1, 3, 4 agosto 1923.

: “El último chiste lo dirá usted en
la otra vida a Carranza”, Gráfico, 20
septiembre 1931.

: “Los crímenes de Villa”, La
Revolución Mexicana, junio 1934.

: 20 vibrantes episodios en la vida
de Villa, Sayrols, DF, 1934.

: “Viva la sal de Colima”, El
Informador, 20 enero 1935.

:”La mujer que abofeteó a Vi
El Informador de Guadalajara, 15 junio
1935.

: “Como fue herido Villa”, El
Informador, 7 julio 1935.

: La cabeza de Villa y 20
episodios más, Tatos, México DF 1938.

: “Los cañones americanos
derrotaron a Feo. Villa”, El Informador
de Guadalajara, 23 junio 1940.

: Vida y hechos de Francisco
Villa, Editorial Época, México DF,
1975

: Hazañas y muerte de Francisco
Villa, Editorial Época, México DF,
1975 (también editado como
murió Pancho Villa, Sayrols, 1975).

: Pancho Villa y sus peligros,
Gómez Gómez Hermanos, México DF,
1991.
Torres, Teodoro: Pancho Villa, una vida
de romance y tragedia, Casa Editorial
Lozano, San Antonio Texas, 1924.
Toulmin, H. A.: With Pershing in
Mexico, Harrisburg, 1935.
Toussaint, Eugenio: Quién y cómo fue
Pancho Villa, Editorial Universo,
México DF 1979.
Tovar, Juan: La madrugada, internet.
Tovar y Bueno, W.: “Ciudad Juárez
baluarte de la Revolución Mexicana”,
La Prensa, 19 a 22, 25 y 27 abril 1933.
Traven, B.: “Aperitivo insólito para el
general Villa”, en Canasta de cuentos
mexicanos, Selector, México DF, 2002.
Treadwell, Sophie: “A Visit to Villa, A
Bad Man Not So Bad”, New York
Tribune, 28 agosto 1921.
Treviño, Ana Cecilia: “Adelita, la
inspiradora de la canción, no es un
mito”, Excélsior, 17 noviembre 1948.
Treviño, Federico R.: “Los combates
del 23 al 27 de noviembre de 1916 entre
villistas y carrancistas”, Excélsior, 4 y
18 abril 1943.
“Troops rushed south”, El Paso Herald,
3 noviembre 1913.
Trujillo, Rafael: Cuando Villa entró en
Columbus, Porrúa, México DF, 1973.
Tuck, Jim: “Pancho Villa was a German
Agent?”, internet.

: Pancho Villa and John Reed:
Two faces of romantic revolución, The
University of Arizona Press, Tucson,
1984.
Tudela, Mariano: Pancho Villa, leyenda,
aventura. Plaza Janés, Barcelona, 1991.
Turner, John Kenneth (Juan Kennet
Turner): “El perro en el pesebre”, El
Paso del Norte, 30 marzo 1913

: “Villa como hombre de estado”,
El Paso del Norte, 3, 4, 6, abril 1915.
Turner, Timothy: Bullets, bottles and
gardenias, South West Press, Dallas,
1935.
Ugalde, R.A.: Vida de Pascual Orozco,
spi, El Paso, Texas, sf.
Ulloa, Berta: La revolución más allá del
Bravo. Guía de documentos relativos a
México en archivos de Estados Unidos,
1900-1948, El Colegio de México,
México DF, 1991.

: Revolución Mexicana, 1910-
1920, SRE, México DF, 1985.

: La revolución escindida. Histo
de la Revolución Mexicana, t.col.mex,
México DF, 1979.

: La encrucijada de 1915. Historia
de la Revolución Mexicana, t.col.mex,
México DF, 1979.
“Un anticuario tiene el posible cráneo
de Pancho Villa”, El Mexicano, 31
septiembre 1967.
“Un fiero gesto de Francisco Villa el
guerrillero genial”, El Demócrata, 3
agosto 1923.
“Un diario amarillista y bufón acoge y
narra tontas especies”, Vida Nueva, 7
mayo 1914.
“Un interesante libro de Scott”, El Pas
Morning Times, 31 enero 1914.
“Una de las más audaces hazañas de
Villa fue la toma de Chihuahua”, El
Demócrata, 6 agosto 1923.
Urióstegui, Píndaro: Testimonios del
proceso revolucionario en México,
Argrin, México DF, 1970.
Urquizo, Francisco L.: “La sonrisa del
cura Triana”, El Nacional, 5 abril 1931.

: “Francisco Villa y Nicolás
Fernández”, Mañana, 29 diciembre
1951.

: “Pancho Villa, Torreón y el
Chino Banda, Mañana, 22 marzo 195

: “Era grande Pancho Villa”,
Heraldo de México, 18 diciembre 1965.

: “Vengo por el dinero, dijo
Fierro, y se lo llevó”, Heraldo de
México, 21 febrero 1966.

: “A tiro por chino”, Heraldo de
México, 30 octubre 1967.

: La última aventura de Murguía,
Obras escogidas, FCE-Sep, México DF,
1971.

: ¡Viva Madero!, Populibros La
Prensa, México DF, 1978.

: Recuerdo que..., INER, México
DF,

: Páginas de la revolución, Obras
escogidas, FCE, México DF, 1987.

: Memorias de campaña, Obras
escogidas, FCE, México DF 1987.
Useta, Jorge: Impresiones de guerra, spi,
Laredo, Texas, 1915.
Valadés, José C: “La vida íntima de
Villa”, La Prensa, San Antonio, 21, 28
abril, 5, 12, 19, 26 mayo, 2 junio 1935.

: Las memorias de Adolfo de la
Huerta, edición privada, Mérida, 1930.

: Testimonio de Gómez Morentín:
“Cómo era el general Francisco Villa”,
“Un audaz plan de Francisco Villa”,
“Dos buenos amigos”, “La marcha f
del general Villa”, “El fin de la vida
bélica de Villa”, La Opinión de Los
Ángeles, 1, 8, 15, 22, 29 marzo 1931.

: “González Garza relata la fuga de
Eulalio Gutiérez”, La Opinión, Los
Ángeles, California, 2 de octubre de
1931.

: “La primera visita al ex
Presidente González Garza”, La
Opinión, Los Ángeles, 14 de agosto de
1932.

: “El rompimiento entre Villa y
Carranza es relatado hoy”, La Prensa,
San Antonio, 21 de agosto de 1932.

: “Un capítulo trascenden
Obregón prisonero de Villa”, La Prensa,
San Antonio, 28 de agosto de 1932.

: “González Garza cuenta cómo
rescató a Obregón”, La Prensa, San
Antonio, 4 septiembre 1932.

: “Plan para la Convención de
Aguascalientes. Discusiones. Otra vez el
general Villa con Obregón”, La Prensa,
San Antonio, 11 septiembre de 1932.

: “La solemne apertura de la
Convención y sus acuerdos”, La
Opinión, Los Ángeles, 18 septiembre
1932.

: “Cómo estranguló el poder de
Villa el general Obregón”, La Opin
Los Ángeles, California, domingo 16 de
octubre de 1932.

: “Los compadres de Villa”, Todo,
26 septiembre 1933.

: “Las hazañas de Murguía”, La
Prensa, San Antonio, 13 enero a 14 de
abril de 1935.

: “Treinta años de vida política.
Memorias del general Antonio I.
Villarreal”, La Prensa y La Opinión de
Los Ángeles, 17 de noviembre de 1935
a 12 de abril de 1936.

: “El hombre que se llevó a la
tumba el secreto”, Todo, 28 octubre
1

: “Los acuerdos reservados de las
conferencias de Torreón”, La Opinión,
19 marzo 1939.

: “Amaro iba a capturar a Villa”,
La Opinión, Los Ángeles, 14 abril 1940.

: “Dos amigos, Villa y De la
Huerta”, Novedades, 7 y 14 marzo 1943.

: “Villa temía ser víctima de una
agresión”, Novedades, 14 y 21 marzo
1943.

: “Pancho Villa, ¡banquero!”,
Novedades, 21 marzo 1943.

: “El gobierno obregonista le
temía a Francisco Villa”, Novedades, 28
marzo, 4 abril

: “Pancho Villa contra Pancho
Murguía”, Novedades, 4,11 abril 1943.

: “Las últimas cartas de Villa a De
la Huerta”, Novedades, 11 y 18 abril
1943.

: Imaginación y realidad de
Francisco I. Madero, Antigua Librería
Robredo, México DF, 1960.

: Las caballerías de la revolución,
Leega-Júcar, México DF, 1984.

: Historia General de la
Revolución Mexicana, Guernika-Sep,
México DF, 1985.

: “La muerte de Maclovio
Herrera”, Archivo Va

: “Correspondencia de Felipe
Ángeles”, Archivo JCV

: “La ruptura Calles, Obregón, de
la Huerta. Según testimonio de Miguel
Alessio Robles”, Archivo Valadés.

: “Paulino Martínez, historia de un
revolucionario”, Archivo Valadés.

: “La insubordinación del general
Orozco”, Archivo Valadés.

: “Habla uno de los famosos
Panchos de la revolución”, Archivo
Valadés.

: “El movimiento de 1910 en
Chihuahua. A partir del testimonio del
general José de la Luz Bl
manuscrito, Archivo Valadés.

: “Los tratados de Ciudad Juárez”,
manuscrito, Archivo Valadés.

: Testimonio de Juan M. Durán
sobre la columna González GarzaFierro,
cinco artículos. Archivo
Valadés.
Valle, Rafael Heliodoro: “Planes de
Obregón para liquidar a Francisco
Villa”, Excélsior, 19 abril 1947.

: “En el archivo de Villa debe
haber datos del tesoro”, Excélsior, 20
abril 1947.

: “Pronto aparecerá el archivo
secreto del general Villa”, Excélsio
diciembre 1947.
Van Warrebey, Glenn: Las tácticas
gerenciales de Pancho Villa, Panorama,
México DF, 1994.
Vargas, Jesús: Chihuahuismos,
Ediciones Nueva Vizcaya, Chihuahua,
1997.

: “Crónica de la muerte de Villa”
en Francisco Villa y la Revolución
Mexicana en el norte, Universidad
Juárez, Durango, 1998.

: Pedro Alvarado y Victoria
Griensen, Gobierno del Estado de
Chihuahua, Chihuahua, 2001.

: Máximo Castillo y la revoluc
en Chihuahua, Ediciones Nueva Vizcaya,
Chihuahua, 2003.

: prólogo: Felipe Ángeles, el
legado de un patriota, Gobierno del
Estado de Chihuahua, Chihuahua, 2003.

: “Francisco Villa, el aguafuerte
de la revolución”, El Heraldo de
Chihuahua, 23 de marzo - 15 de junio
del 2003.

y Flor García: ¡Francisca yo! El
libro desconocido de Nellie
Campobello, Nueva Vizcaya-UACJ,
Chihuahua, 2004.

: “Francisco Villa, el bandolero
que se hizo revolucionario”, La Fr
de los Tiempos, 27 febrero 2005.
(Multitud de ediciones de La fragua
fueron consultadas en manuscrito.)

: “La muerte de Pancho Villa”,
original mecanográfico.

: “Los últimos días del gobernador
Abraham González”, mecanográfico.

: La muerte de Pancho Villa,
mecanográfico.
Vargas, Juan B.: “Villa en Zacatecas”,
El Universal, 2 de julio 1938.
Vargas Arreola, Juan Bautista: A sangre
y fuego con Pancho Villa, FCE, DF,
19
Vargas Lobsinger, María: La comarca
lagunera. De la revolución a la
expropiación de las haciendas, 1910-
1940. Instituto de Investigaciones
Históricas, UNAM, México DF, 1999.
Vargas Pinera, Luis: “¿Dónde están las
memorias de Francisco Villa? Un día de
charla con Pancho Villa en la hacienda
de Canutillo”, Excélsior, 7, 14 y 21
agosto 1938.
Vasconcelos, José: La tormenta.
Editorial Jus, México DF, 1978.

: El desastre, Editorial Jus,
México DF, 1979.
Vega Silva, Alfredo L.: “El 16 d
septiembre de 1916”, Excélsior, 15
septiembre 1973.
Velasco, Felipe (Don Nadie): Heroica
defensa de Ciudad Juárez, Librería
Papelería La Ideal, El Paso, Texas, sf.
Velázquez, Esperanza: “El secreto del
nacimiento de Francisco Villa”,
Excélsior, 23 julio 1923.
Velázquez, Rosalía: México en la
mirada de John Kenneth Turner, INAHConaculta,
México DF, 2004.
Vera Estañol, Jorge: Historia de la
Revolución Mexicana, Porrúa, México
DF, 1976.
Vida y hazañas de Francisco Villa (en
una segunda versión Vida, muerte y
hazañas del general Francisco Villa, de
la misma editorial), Librería de
Quiroga, San Antonio Texas, sf.
Vigil, Ralph H.: Revolutions and
confusion, Universidad de Nuevo
México, sf.
Vilanova, Antonio: Muerte de Villa,
Editores Mexicanos Unidos, México
DF, 1966.
“Villa and Scott meet in El Paso”, New
York Times, 9 enero 1915.
“Villa at Canutillo”, Worth Star
Telegram, 2 abril 1921.
“Villa attacks Columbus, NM”, The
Deming Graphic, 10 marzo 1916.
“Villa, bandit and brute, may be mexican
president”, New York Times, 14
diciembre 1913.
“Villa bullets involved in suit used to
slay teutons declares sr. De la Garza”,
El Paso Times, 9 diciembre 1918.
“Villa buys second car; license is issued
here”, El Paso Herald, 17 diciembre
1913.
“Villa carries car of money with him”,
El Paso Herald, 3 noviembre 1913.
“Villa comes to visit his wife”, El Paso
Herald, 31 diciembre 1913.
“Villa confiscates soaniards’wealth;
protests are filled”, El Paso Herald, 12
diciembre 1913.
“Villa decides to leave Mexico”, New
York Times, 19 diciembre 1915.
“Villa did not refuse to accept messages
in code from US cónsul Lechter”, El
Paso Herald, 15 diciembre 1913.
“Villa educating youths”, New York
Times, 31 marzo 1916.
“Villa executes Diaz agents”, New York
Times, 3 octubre 1914.
“Villa goes to his bank in the bills for
money to buy tractors”. The San Antonio
Light, 28 marzo 1921.
“Villa hits Huerta by wire”, New York
Times, 6 junio 1914.
“Villa in Juarez celebrates victory”, El
Paso Herald, 26 noviembre 1913, 4ª
edición.
“Villa in Juarez to visit family”, El Paso
Morning Times, 1 enero 1914.
“Villa is hiding supplies in the hills”, El
Paso Herald, 19 diciembre 1913.
“Villa keep promise”, El Paso Morning
Times, 16 diciembre 1913.
“Villa killed Bierce in 1913, friend
says”, New York Times, 19 noviembre
1927.
“Villa not at the border saturday”, El
Paso Herald, 18 enero 1914.
“Villa perdió la vida en una
emboscada”, El Demócrata, 21 julio
1923.
“Villa prepares to give battle”, El Paso
Morning Times, 22 noviembre 1913.
“Villa quitting Juarez, leaving the city to
be retaken?”, El Paso Morning Times,
23 noviembre 1913.
“Villa raising 50,000 bushel crop”, New
York Times, 14 mayo 1921.
“Villa renews battle”, El Paso Morning
Times, 9 noviembre 1913.
“Villa salió anoche”, El Paso Morning
Times, 24 noviembre 1913.
“Villa signs movie contract, is report”,
El Paso Herald, 9 enero 1914.
“Villa starts advance south”, El Paso
Herald, 21 enero 1914.
“Villa throws battle line, awaits enemy
advance”, El Paso Morning Times, 24
noviembre 1913.
“Villa waves his hat in joy”, New York
Times, 4 febrero 1913.
“Villa will direct charge of the rebels”,
El Paso Herald, 6 enero 1914.
“Villa will move on Chihuahua”, El
Paso Morning Times, 18 noviembre
1913.
“Villa would not accept presidency”, El
Paso Herald, 29 enero 1914.
Villa, Francisco: “Inexactitudes de El
Paso Morning Times”, Periódico oficial
del gobierno constitucionalista de estado
de Chihuahua, 21 diciembre 1913.
Villa, Marco Antonio: Pancho Villa,
Brasiliense, Sao Paulo, 1984.
Villa, Rosa Helia: Itinerario de una
pasión, Plaza Janes, México DF, 1999.
Villa Guerrero, Guadalupe: “De cómo
Villa concibió su historia: una
aproximación a sus memorias”, en
Francisco Villa y la Revolución
Mexicana en el norte, Universidad
Juárez, Durango, 1998.
Villalobos, Salvador: “Las primeras
armas de la revolución”, El Legionario,
15 diciembre 1957.
Villalpando, José: “La Conesa”,
Siempre, 22 junio 1966.
Villanueva, Saturnino: “Carta al general
Rubén García”, El Universal, 30 enero
1961.
Wasserman, Mark: Capitalistas,
caciques y revolución, Grijalbo, México
DF, 1987.
Wharfield, Harold B.: Apache Indian
Scouts, edición del autor, 1964.
Willeford, Glenn P: “The Life of
General Francisco Villa at Ex-Hacienda
La Purísima Concepción de El
Canutillo”, internet.
Willeford, Glenn E: “American Red
Cross Activities at the Battle of Ojinaga,
December 1913-January 1914”,
mecanográfico.

: “Ambrose Bierce, the Old
Gringo: Fact, Fiction and Fantasy”,
internet.
Wilson, Christopher P.: “Plotting the
Border: John Reed, Pancho Villa, and
Insurgent Mexico”, en Cultures of Unite
States Imperialism, Duke University
Press, Durham, 1993.
Wolf, Eric R.: Las luchas campesinas
del siglo XX, Siglo XXI, México DF,
1982.
Womack jr., John: Zapata y la
Revolución Mexicana, Siglo XXI,
México DF, 1969.
Wright, John: “My Mother, Maud Hawk
Wright”, manuscrito.
“Y así cayó Francisco Villa un 20 de
julio”, Siempre, 28 julio 1965.
Ybarra, Rafael: “Un susto de Villa”,
Magazine de La Prensa, 16 junio 1939.

: “Tanteada obregonista”,
Magazine de La Prensa, 23 julio 1939.

: “El visitante nocturno”,
Magazine de La Prensa, 13 agosto 1939.

: “El viajero nocturno”, Magazine
de La Prensa, 27 agostol939.
“Yo cuidé los caballos de mi general”,
El Sol de Durango, 5 junio 1978.
“Yo enterré a Pancho Villa”, El Heraldo
de Chihuahua, 22 diciembre 1954.
Yockelson, Mitchell: “The United States
Armed Forces and the Mexican Punitive
Expedition”, Prologue Magazine,
intern
Zamora Plowes, Leopoldo: “El talismán
de la muerte”, Continental, junio a
noviembre 1927.
3) Películas, discos, programas de TV y
videos
Biografías, el rostro oculto de Villa,
Canal 11, México DF, 2004.
Early Columbus and Pancho Villa’s
raid, McVideo Productions, 1995.
Francisco Villa. El Ángel y el Fierro,
producida por Diana Roldán para Clío,
México, 1998.
Los rollos perdidos de Pancho Villa,
documental producido y dirigido por
Gregorio Rocha, México DF, 2004.
Old Gringo, Fonda Films Company de
Luis Puenzo con Gregory Peck como
Ambrose Bierce, 1989.
Memorias de un mexicano, filme de
Salvador Toscano, producido por
Carmen Toscano, México, 1950.
Pancho Villa, dirigida por Jezz
Butterworth, producida por la Twenty
Century Fox, con Antonio Banderas
como Villa. Estados Unidos, 2002.
Pancho Villa and other stories,
producida y dirigida por Phillip
Rodríguez, University of California
Extension Center for Media and
Independent Leaming, 1999.
Reed. México Insurgente, dirigida por
Paul Leduc, México DF, 1970.
The hunt for Pancho Villa, dirigida por
Héctor Galán, PBS Video, 1993.
The Mexican Revolution corridos,
Arhoolie, 1, El Cerrito, California,
1993.
Vámonos con Pancho Villa, dirigida por
Fernando de Fuentes, con Domingo
Soler como Pancho Villa, México,
1935-36.
Viva Villa, dirigida por Howard Hawks
y Jack Conway, con Wallace Beery
como Pancho Villa, Estados Unidos,
1934.